kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000092_sha256_c70b05dd2578164db3d672fa469bbeedd48906de38e4b760f45fbe3fbe1c1322.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
DERES REFERANSE: 22/4989 HØRINGSSVAR – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK KVERVA, 3. JANUAR 2023

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 1 INTRODUKSJON Kverva AS er et privateid norsk investeringsselskap som gjennom et ledende kompetansemiljø bidrar til utvikling av bærekraftige selskap. Vi bidrar i porteføljeselskapene våre med kapital, kunnskap, erfaring og nettverk. Vi er organisert med investeringsplattformene Kverva Sjømat, Kverva Investeringer og Kverva Kapital. Kverva ble etablert i 1991 som et holdingselskap for eierskapet i SalMar ASA – i dag et børsnotert selskap med Kverva som største aksjonær. SalMar er den nest største lakseprodusenten i verden. I 2006, etter 15 år med utvikling og vekst, solgte Kverva deler av SalMar til finansielle investorer. Provenyet fra transaksjonen gjorde det mulig for Kverva å etablere seg som et industrielt investeringsselskap med en diversifisert portefølje av investeringer i 2007. Vi har siden benyttet kunnskapen fra å utvikle SalMar til en global leder innen lakseproduksjon, til å investere i, og aktivt utvikle, sjømatvirksomheter. Kverva har i dag en sterk kapitalbase og er godt posisjonert for å investere i fremtidige verdiskapende prosjekter. I dette høringssvaret vil Kverva gi en tydelig tilbakemelding på regjeringens forslag til en ny og dramatisk økt grunnrenteskatt på havbruk. Kverva konstaterer at forslaget har store faglige svakheter og bærer preg av manglende forståelse av næringen. Vi finner også at konsekvensene ikke er tilstrekkelig utredet og har derfor sett det nødvendig med en grundig gjennomgang for å bidra til den påfølgende vurderingen av høringsinnspill. Forslaget vil uansett innretning bety en tredobling av skatt på havbruk i Norge (fra 22 til 62 prosent). Det innebærer at 51,3 prosent av alle fremtidige kontantstrømmer etter selskapsskatt i norsk havbruk vil bli inndratt i skatt. Ikke noe annet land er i nærheten av et slikt skattetrykk på havbruk eller noen annen matproduserende næring. Det er særlig vekstkraften og det grønne industrielle skiftet langs store deler av norskekysten som vil bli satt kraftig tilbake fordi inntektene fra havbruket representerer en så stor del av investeringskapitalen som er tilgjengelig for norske kystdistrikt. Dokumentet vil først gi et sammendrag av våre hovedbudskap, deretter vil vi systematisk gå igjennom næringen, underlaget til diskusjonen om grunnrente og ytterligere skattlegging av næringen, samt konsekvensene for risikokapitalen. Til slutt i dokumentet finnes også en detaljert og grundig gjennomgang av forslaget slik det foreligger. Kverva har også innhentet faglige tredjepartsvurderinger som brukes som grunnlag og vedlegges dette høringssvaret. Januar 2023 Thomas Jessen Administrerende direktør Kverva AS

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 2 INNHOLD Introduksjon .................................................................................................................................................. 1 1 Sammendrag og hovedpunkter ............................................................................................................ 4 2 Utvikling av næringen ........................................................................................................................... 6 2.1 Fra forsøk til internasjonal eksportnæring ................................................................................... 6 2.2 En globalt ledende næringsklynge innen lakseoppdrett – betydelige bidrag .............................. 7 2.3 Bygget på lokal kapital .................................................................................................................. 8 2.4 Utenlandsk kapital og internasjonal konkurranse ........................................................................ 9 2.5 Stigende priser: Sammenhengen med svekket norsk krone ...................................................... 13 2.6 Store investeringer legger grunnlaget for videre utvikling og vekst ........................................... 15 2.7 Den foreslåtte skatten svekker næringens mulighet for videre vekst ........................................ 16 3 Kverva: et levende eksempel på kapitalens ringvirkninger ................................................................ 19 3.1 Kverva – bygget opp på SalMars suksess .................................................................................... 19 4 Grunnrente i norsk havbruk ................................................................................................................ 23 4.1 Teoretisk beskrivelse av grunnrente ........................................................................................... 25 4.2 Manglende helhet og undervurdering av andre innsatsfaktorer ............................................... 27 5 Hvordan beskatte havbruk? ................................................................................................................ 34 6 Konsekvensene er betydelige og sterkt skadelige .............................................................................. 35 6.1 Skattetrykket på eier vil bli uholdbart ........................................................................................ 35 6.2 Konsekvensene av dette blir betydelige for risikokapitalen ....................................................... 36 7 Kvervas prioriteringer og forslag ......................................................................................................... 37 8 Forslaget i høringsnotatet ................................................................................................................... 40 8.1 Uforutsigbar prosess ................................................................................................................... 40 8.2 Skattenivået er svakt og ikke faglig begrunnet ........................................................................... 40 8.3 Feil oppfølging av Havbruksskatteutvalget ................................................................................. 41 8.4 Normpris ..................................................................................................................................... 42 8.5 Fradrag for driftskostnader ......................................................................................................... 43 8.6 Fradrag for salg og markedsføringskostnader og forskning og utvikling .................................... 44 8.7 Behandling av underskudd og direkte fradragsføring av investeringer ...................................... 45 8.8 Behandling av allerede gjennomførte investeringer .................................................................. 46 8.9 Behandling av utviklingstillatelser .............................................................................................. 46 8.10 Fradrag for kjøp av produksjonstillatelser .................................................................................. 47

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 3 8.11 Samdrift mellom ulike eiere og produksjon på ulike tillatelser .................................................. 48 8.12 Bunnfradraget ............................................................................................................................. 49 8.13 Kapitalkostnader ......................................................................................................................... 51 8.14 Administrative kostnader ............................................................................................................ 52 8.15 Havbruk til havs (“HTH”) ............................................................................................................. 53 8.16 Oppsummering av systemkritikken ............................................................................................ 54 9 Liste over vedlegg til Høringssvar fra Kverva AS ................................................................................. 55

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 4 1 SAMMENDRAG OG HOVEDPUNKTER Kverva vil på det sterkeste advare mot regjeringens forslag til enda en ny grunnrenteskatt på havbruk av følgende grunner: Lakseindustrien har vokst til å bli den eneste store internasjonale næringen der Norge har de ledende selskapene og Norge er det ledende produksjonslandet. Verdiskapingen per årsverk står bare tilbake for petroleumsnæringen og finansnæringen, og oppdrettet laksefisk har gått forbi metaller og blitt Norges viktigste eksportvare etter råolje og naturgass. Verdiskapingen per sysselsatt i sjømatnæringen er per i dag ifølge Menon Economics, NORCE og NOFIMA1 64 % høyere enn for norsk næringsliv utenom olje og gass. Regjeringens forslag setter hele denne industrien i fare og langtidsvirkningene kan bli svært alvorlige. Det skjer uten å følge den norske tradisjonen for en bred og involverende prosess, og med tilbakevirkende kraft. Innføres skatten vil det skje en massiv ekspropriasjon av verdier skapt av privat risikovilje og innsats, uten noen form for erstatning. Opp mot NOK 100 mrd av private verdier2 forsvant kort tid etter regjeringens pressekonferanse. Normalt utbetales markedsverdier når staten eksproprierer eksempelvis privat eiendom. Næringen har over årene vært igjennom opp- og nedturer hvor det er investert og tapt betydelige pengesummer. Den norske stat har historisk selv konkludert med at det har vært for risikofylt å delta i oppbyggingen av næringen, blant annet gjennom salgene av Hydro Seafood og Cermaq. At staten nå eksproprierer mer enn 50 % av verdiene, og fremover deltar som såkalt «investeringspartner» med industrien gjennom å ta over kontantstrømmene fra allerede investert kapital, mangler sidestykke i norsk industrihistorie. Vi kjenner heller ikke til andre industrialiserte land som har gjort noe tilsvarende. Denne fremgangsmåten vil sannsynligvis svekke både tilliten til Norge generelt, og tilgangen av utenlandsk kapital til næringen. Forslaget om en ny skatt inndrar fremtidig risikokapital fra Kverva. Dette er kapital som historisk har vært benyttet til å utvikle næring primært i distriktene av Norge. Siden 2018 har Kverva investert mer enn NOK 5,1 mrd. i ulike næringer, i all hovedsak i Norge – en kapitaltilførsel som enkelt sagt forsvinner med dette forslaget. Fordi det medfører et skattetrykk på 75-85 % (og i noen tilfeller mer) for norske eiere av næringen. Kapitalen har vært benyttet bredt, fra utvikling av tare som en ny naturressurs til videreutvikling av meieri på Røros. Forslaget vil derfor få store konsekvenser for både eksisterende virksomheter og nye planlagte prosjekter. Regjeringens forslag om grunnrenteskatt er svakt faglig begrunnet. Den bygger på en forutsetning om at produksjonstillatelsene har vært tildelt gratis selv om det har vært tillatt omsetning av disse på markedsbaserte vilkår. Mer enn 95 % av alle tillatelser har vært kjøpt til markedspris av nåværende eiere. I tillegg hevdes det at det oppstår grunnrente som følge av tilgangen på sjøareal, mens selve grunnlaget for denne beregningen har store mangler i kapitalgrunnlag, hvor biomasse ikke hensyntas og produksjonstillatelser tilskrives for lav verdi. I tillegg er det sett bort fra svekkelsen av den norske kronen. Det er også benyttet et absurd lavt avkastningskrav. Vurderingen mangler drøftelser om andre faktorer som har bidratt til avkastning, inkludert forskning, utvikling og mangeårig salgs- og 1 https://www.menon.no/wp-content/uploads/2022-126-Ringvirkninger-av-sjomatnaeringen-2021-1.pdf 2 https://sjomatnorge.no/as-norge-tapte-fire-tusen-millioner/

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 5 markedsføringsarbeid. Korrigert for dette mener vi grunnlaget for grunnrente faller bort og det er derfor ikke grunnlag for ytterligere særbeskatning av næringen. Kverva mener forslaget fremstår som et skatteteoretisk eksperiment. Det foreslås innført en «kontantstrømsskatt» som vil medføre et totalt skattetrykk på mellom 75-85 %. Skattemodellen er ikke nøytral og vil ha negative effekter på investeringer. Et forsøk på å etablere nøytralitet gjennom en overskuddsbasert modell på en oppdrettsnæring med vertikalt integrerte verdikjeder og høy kompleksitet vil i praksis ikke være mulig. Overføring av et skattesystem fra en naturressursnæring som kraftproduksjon gir ingen mening. Det er tidligere avvist av et regjeringsoppnevnt utvalg, Scheel utvalget, å innføre en slik «kontantstrømsskatt» med begrunnelsen at det ikke vil fungere etter forutsetningene i praksis. Introduksjonen av et bunnfradrag i en teoretisk fundert skatt mangler samfunnsøkonomisk begrunnelse, er juridisk betenkelig, og vil medføre introduksjon av kraftige vridningseffekter og smådriftsfordeler i industrien. Forslaget om et bunnfradrag må forkastes i sin helhet – uansett modell. Det har ingen faglig begrunnelse, vil virke konkurransevridende, er juridisk problematisk og er enstemmig avvist av en samlet fagekspertise. De fortrinn som har bidratt til å skape en verdensledende industri med tydelige industrilokomotiv i førersetet svekkes, med betydelig risiko for at Norges ledende posisjon forsvinner over tid. Erfaringen fra blant annet skogindustrien viser hvordan konkurranseposisjonen svekkes i en internasjonal sammenheng med mindre aktører. Dette vil forsterkes gjennom å etablere smådriftsfordeler i lakseindustrien. Prosessen for regjeringens forslag til ny lakseskatt savner sidestykke i norsk politisk historie. Det har vært tradisjon i Norge for at nye skattesystemer innføres etter grundig utredning og bredt forankrede politiske prosesser med involvering av alle berørte parter – inkludert industrien. Prosessen rundt forslaget til innføring av ny lakseskatt er uten sidestykke i norsk politisk historie i fredstid. Det logiske alternativet er å videreføre dagens modell med en produksjonsavgift for leie av sjøareal, kombinert med auksjonssalg av nye tillatelser. Det finnes allerede en etablert modell for beskatning av havbruk utover den alminnelige selskapsbeskatning mv., gjennom å regulere og beskatte bruken av sjøareal. Særbeskatning via produksjonsavgift og nye tillatelser tildelt gjennom auksjoner fungerer. Produksjonsavgiften er uten vesentlige samfunnsøkonomiske vridningskonsekvenser. Denne modellen kan vurderes videreutviklet for å bedre stimulere til oppnåelse av ambisjonene innen økt bærekraft (fiskehelse og miljø) samtidig som vekstkapasiteten ivaretas. I tillegg mener Kverva det er naturlig å fortsette med auksjonssalg av nye tillatelser. Gjennomføres dette forslaget vil Norges ledende posisjon innenfor lakseindustrien gradvis svekkes over tid. Det vil føre til oppblomstring av næringen i andre geografier og føre til en varig svekkelse av norske kystsamfunn. Dagens regjering tar her på seg et stort ansvar ved å sette viktige norske næringsinteresser i spill.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 6 2 UTVIKLING AV NÆRINGEN 2.1 FRA FORSØK TIL INTERNASJONAL EKSPORTNÆRING 2.1.1 Oppstarten – attåtnæring med prøving og feiling Oppdrett av fisk i Norge har en historie tilbake til 1850-tallet.3 Tidlig på 1960-tallet greide to brødre i Sykkylven å tilvenne regnbueørret til sjøvann, og på slutten av tiåret satte to brødre fra Hitra ut den første laksesmolten i sjø. I tillegg utviklet de en flytemerd. Den første oppdrettslaksen ble slaktet i 1971. I dag blir over halvparten av verdens oppdrettslaks produsert i Norge, noe som viser hvordan den norske klyngen har utviklet seg til å få en verdensledende posisjon. Næringen ble til å begynne med håndtert som attåtnæring i en fiskeri- og landbrukssektor som var preget av subsidiebehov og sterke reguleringer. Siden 1973 har fiskeoppdrett vært konsesjonsbelagt. Alt salg av oppdrettet laksefisk ble organisert gjennom Fiskeoppdretternes Salgslag (FOS). Næringen var preget av en svak kapitalbase, manglende kompetanse, usikker eksport og sterkt varierende lønnsomhet. Virksomheten var småskala oppdrett, organisert på samme måte som gamle dagers kystfiske, med forbud mot mer enn én konsesjon på én hånd, og salget organisert gjennom et samlende monopolforetak. Lønnsomheten var variabel, kompetansen beskjeden, og driften følgelig småskala. Det ble bygget kompetanse og erfaring i denne perioden, men mange foretak gikk over ende og næringen under ett slet med inntjeningen. Likevel var risikoviljen til stede. I 1990 var det ifølge SNL nesten 1 000 oppdrettsselskaper i Norge. I 1991 gikk FOS over ende i en av de til da største konkursene i Norge. Håndteringen av et nedfrosset «lakseberg» ble et problem for både myndigheter og bankene. I noen av de store forretningsbankene hadde ingen næringer i perioder høyere tapsprosenter enn havbruksnæringen, og store deler av hovedstolen i utlånene ble borte. I oppryddingen ble bankene store eiere i næringen – en rolle de hverken ønsket eller burde ha. Før kollapsen hadde konsesjoner blitt tildelt uten økonomisk vederlag. Den gangen hadde tillatelsene knapt noen økonomisk verdi - «markedsverdi» var altså på den tiden lik, eller nær 0. Ordningen innebar at myndighetene ga fiskebønder på kysten begrenset rett til å starte næringsvirksomhet og skape arbeidsplasser på kysten, forutsatt at de selv gjorde jobben og tok risikoen. Konkursen i FOS, bankenes eierskap og de strukturelle lønnsomhetsproblemene i næringen synliggjorde behovet for nytenking. Samtidig tenkte myndighetene nytt om flere fallerte regulerings- og støtteregimer i norsk økonomi. Strukturelle reformer sto på dagsorden, og på basis av blant annet Steigum-utvalgets utredning om Norsk økonomi i forandring4 og Hermansen-utvalgets tanker om den moderne staten5 tok man grep for å bruke Norges produksjonsfaktorer og ressurser bedre. Slik ville man styrke produksjonsgrunnlaget, og øke produktiviteten og velferdsnivået. 3 Kilde for flere av opplysningene i dette avsnittet: Store Norske Leksikon (SNL), “Fiskeoppdrett” 4 NOU 1988:21 – Norsk økonomi i forandring. Perspektiver for nasjonalformue og økonomisk politikk i 1990-årene 5 NOU 1989:5 – En bedre organisert stat

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 7 2.1.2 Mulighetene til å eie flere produksjonstillatelser – industrialisering og effektivisering Innen fiskeoppdrett ble det etter hvert anledning for enkeltbedrifter å eie mer enn én tillatelse som konsekvens av gjeldskriser og konkurser på grunn av risikoen i næringen. Dette førte til at mange oppdrettsselskaper ble kjøpt opp av andre. Andre ble sammensatt av fallerte virksomheter som bankene hadde overtatt. Både verdens største oppdrettsselskap, Mowi (først Pan Fish, senere Marine Harvest) og verdens nest største, SalMar, har forutsetningene for sin tilblivelse tilbake til denne omleggingen. Industrialiseringen førte ikke til at reguleringene av næringen opphørte. I tillegg til konsesjonssystemet finnes en lang rekke myndighetskrav til bl.a. lokalitet, miljø, fiskehelse og fiskevelferd. Den lokale viljen til å legge til rette for lokalisering av oppdrettsaktivitet er grunnleggende, og forvaltes av kommunen. Uten lokaliteter er selv evigvarende produksjonstillatelser verdiløse. Næringen reguleres av bl.a. akvakulturloven, matloven, dyrevelferdsloven og forurensingsloven. Nærings- og fiskeridepartementet, Fiskeridirektoratet, Mattilsynet, Miljødirektoratet, Kystverket, NVE og kommunene er alle involvert i myndighetsutøvelse overfor næringen. Siden 2017 har næringen vært delt inn i 13 produksjonssoner, der et trafikklyssystem basert på miljøsituasjonen bestemmer om produksjonskapasiteten i hvert område får vokse, blir stående, eller må reduseres. Da man tillot sammenslåing til større selskaper begynte man, takket være kompetanseoppbyggingen fra de første tiårene og gode biologiske forutsetninger for oppdrett, å bygge en sterk og livskraftig eksportnæring. Selskapene bygget egen kapital, men trengte også betydelige innskudd av ny egenkapital fra eksterne eiere som ikke før hadde investert i havbruk, bl.a. gjennom børsnotering. Dette la grunnlag for å utvikle sammenhengende verdikjeder, øke eksportinnsatsen og utvikle stadig mer effektive produksjonsløsninger. De økonomiske resultatene har vært varierende, men næringen ble bedre kapitalisert enn tidligere, og kunne hente ny ekstern kapital når det var nødvendig. Milliardbeløp er følgelig hentet inn og brukt til bl.a. å erverve flere konsesjoner i mer effektive driftsenheter. Periodiske tilbakeslag har likevel preget næringen lenge, enten de skyldtes handelsrestriksjoner med andre land, feilinvesteringer i næringen, sviktende etterspørsel, svingende finansmarkeder eller resesjoner og økonomiske nedgangstider. 2.2 EN GLOBALT LEDENDE NÆRINGSKLYNGE INNEN LAKSEOPPDRETT – BETYDELIGE BIDRAG Næringen har vokst til å bli den eneste større internasjonale næring der Norge har de ledende selskapene og har utviklet alle produksjonsfaktorer. I tillegg er det industrien som står for praktisk talt all innovasjon. Norge er det ledende produksjonslandet. Verdiskapingen per årsverk står bare tilbake for petroleumsnæringen og finansnæringen, og oppdrettet laksefisk har gått forbi metaller til å bli vår viktigste eksportvare etter råolje og naturgass. Verdiskapingen per sysselsatt i sjømatnæringen er ifølge Menon Economics 64 % høyere enn for norsk næringsliv utenom olje og gass. • Gjennom kjøp av varer og tjenester, samt gjennom lønn til ansatte, skaper næringen et skattebidrag til fellesskapet fra bransjen rundt havbruk, samt fra skatt på lønn og arbeidsgiveravgift. Menon, NORCE og Nofima anslår ringvirkningseffekten på verdiskaping og skatteinngang til stat og kommuner til å være om lag dobbelt så store som de direkte bidragene.6 De samlede skatteeffektene i 2021 ble anslått til å være omtrent NOK 34 mrd; opp fra NOK 30 mrd året før. De anslår at om lag NOK 7,7 mrd er selskapsskatt betalt av bedrifter i 6 https://www.menon.no/wp-content/uploads/2022-126-Ringvirkninger-av-sjomatnaeringen-2021-1.pdf

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 8 sjømatnæringen, NOK 4,7 mrd bedriftsskatt fra sjømatnæringens leverandører, NOK 8,7 mrd fra personlig skatt på alminnelig inntekt og de resterende NOK 12,7 mrd fra trygdeavgift, trinnskatt og arbeidsgiveravgift. • I tillegg kommer betalinger til fellesskapet på NOK 16,1 milliarder fra salg av produksjonstillatelser i perioden fra 2018. NOK 3,8 milliarder av dette stammer fra trafikklysauksjonen i 2022 som, på grunn av skatteforslaget fra regjeringen, ga et kraftig fall i betalte priser og etterspurt volum. Tapet er anslått til over NOK 4,5 milliarder mot forventet proveny. • Næringen, inkludert både store og små selskaper, er dessuten i all hovedsak norskeiet. Det betyr at eierne i tillegg bidrar med formuesskatt og utbytteskatt som må betales for å få midler til å betale formuesskatten. For 2023 vedtar Stortinget ytterligere økninger av skattesatsene både på utbytte og formue, i tillegg til at ikke-børsnoterte foretak får en økning i formuesskatten på konsesjonsverdiene. Dette er verdier som myndighetene åpenbart mener kan beskattes, men som skatteforslaget i høringsnotatet mener det ikke kan knyttes kapitalkostnader til. Det er lite tilgjengelig data for næringen som helhet, men for Kverva alene, som eier av omtrent 50 % av SalMar, utgjorde formuesskatt og utbytteskatt for å betale formuesskatt omtrent NOK 500 mill. I følge Menon, NORCE og Nofima var sysselsettingen i hele sjømatnæringen i 2021, inkludert fiskeindustri, salgsaktivitet og leverandørindustri, 53 300 personer. Verdiskapingen var NOK 68 mrd. Menon anslår at etterspørselen fra næringen skaper grunnlag for om lag 52 600 arbeidsplasser i tilstøtende næringer, hvilket vil si at sjømatnæringen i 2021 la grunnlag for rundt 106 000 arbeidsplasser, og genererte netto verdiskaping i overkant av NOK 120 mrd. 2.3 BYGGET PÅ LOKAL KAPITAL Mange norske laksegründere har hatt suksess, og lykkes godt – til dels svært godt. Men de fleste har det ikke. Det er i dag omtrent 100 bedrifter igjen i en næring som for om lag 30 år siden hadde vel 1 000 ulike havbruksselskap7. De fleste gründerne har ikke fått bygget opp sine firmaer, men måttet selge konsesjonene eller sett dem bli overtatt av banken eller andre kreditorer. Likevel har konsolideringen ført til at næringen under ett er blitt betydelig mer levedyktig og konkurransekraftig. Ved utgangen av 2021 var det 1 550 tillatelser for laks og regnbueørret i drift, fordelt på 990 lokasjoner.8 Det ble produsert ca. 1,55 mill. tonn laks, til en samlet verdi på NOK 76,3 mrd. Skatteteorien bak grunnrentebeskatningen bygger på en serie forenklede forutsetninger, hvorav én er at kapitalen er fritt tilgjengelig og vil flyte dit avkastningen er høyest. Det er utillatelig naivt å anta at dersom ikke lokale ildsjeler hadde tatt risikoen på å starte uprøvd virksomhet på steder som Hitra og Frøya, Lovund og Rørvik, så hadde internasjonal eller storbykapital stilt opp for å sette næringen i gang, og ta femti års risiko på å bygge internasjonal konkurransekraft. I Kapitaltilgangsutvalgets utredning9 viser utvalget til at lange avstander mellom tilbyder av kapital og bedriften skaper informasjonsbarrierer og usikkerhet. Utvalget viser til studier som underbygger at 7 Kontali, The Salmon Farming Industry 2021 8 Kilde: https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Tall-og-analyse/Akvakulturstatistikk-tidsserier/Totalt-hele-naeringen 9 NOU 2018:5 Kapital i omstillingens tid – Næringslivets tilgang til kapital

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 9 lokale banker spiller en vesentlig rolle for kredittgivningen til distriktsnæringene. I periferien og bygdesentra stammer 60-70 % av kredittgivningen fra regionale eller lokale banker. Det samme gjør seg gjeldende for egenkapitalen. Kapitaltilgangsutvalget hentet inn en rapport fra Menon10 som underbygger at private investeringer i en viss grad er stedbundne til investorens nærområde, både i sentrale og mindre sentrale strøk. Investorene kan ha tendens til å ha kompetanse innenfor noen få næringer, der de selv har bygget opp sin formue. Utvalget slår fast at «Det blir løpende gjennomført et stort antall emisjoner i unoterte selskaper, og norske private eiere er avgjørende for denne kapitaltilgangen.» Selskapenes viktigste funksjon er lokal verdiskaping og sysselsetting. Utover sysselsettingen i selve oppdrettsvirksomheten, kommer så en betydelig lokal virksomhet i forsynings- og bearbeidingsvirksomheter. Noe dreier seg om virksomhet som kan støtte opp om tjenester som andre lokalt kan ha nytte av, som transport-, entreprenør og vedlikeholdstjenester. Andre er spesifikt knyttet til oppdrettsvirksomheten, som spesialfrakt, fôrproduksjon, slakterier og videreforedling. Felles for dem er kravene til rask og tett samhandling, og økende kompetansekrav. Det krever en stabil arbeidsstokk og gode boforhold som virker attraktivt for dem som skal fylle jobbene. I mange tilfeller har lokale oppdrettsselskaper tilført lokalsamfunnene investeringer som i utgangspunktet burde være en offentlig oppgave. Dette kan dreie seg om kaianlegg, veiprosjekter, videregående skoler, barnehager og boligfelt. Politiske kretser bruker nå dette som argument for økt skatt på næringen. Ved å inndra mer kapital fra eierne, blir det politiske myndigheter og ikke bedriftene som bestemmer hva som skal utvikles. Svært mange av bidragene næringen og dens eiere har gitt til lokalsamfunnene har vært preget av uegennytte og altruisme. Men mange av dem har hatt som kjennetegn at de har muliggjort virksomhet som myndighetene nettopp ikke har valgt å prioritere. Næringen har investert fordi det for dem har vært viktig å bidra til attraktive lokalsamfunn, kompetansebyggende undervisning, gode bomiljøer og arbeidsplasser for begge foreldre. Levende lokalsamfunn er nødvendige for å bygge fremtidig vekst og sysselsetting i selskapene, og selskapene har prioritert bidrag til næringsutvikling og verdiskaping. Lokale politikere kan ha hatt andre prioriteringer, ofte av mer lokalpolitisk, sosial eller akutt karakter. Når en stor del av næringens kapital nå skal inndras fra lokalsamfunnene og fordeles til storbyene i stedet, er summen en klar svekkelse av bidraget til utbygging av videre vekst og verdiskaping i Kyst-Norge. Dessuten har forslaget allerede medført at flere hundre tusen småaksjonærer og pensjonssparere, de fleste av dem i våre store byer, har fått konfiskert og inndratt flere milliarder kroner av sine oppsparte midler. Den massive inndragningen av risikokapital fra kysten vil i neste omgang også føre til lavere skatteinntekter i våre byer. Se for øvrig mer om konsekvensene på dette området fra Rapporten LAKSESKATTENS UTFORDRINGER (Jr Consulting og NHHS Consulting 2022)11. 2.4 UTENLANDSK KAPITAL OG INTERNASJONAL KONKURRANSE Internasjonal kapital og profesjonell norsk investeringskapital har vært en viktig del av næringen etter politikkomleggingen i 1991, men fortsatt er næringen dominert av lokal kapital, lokalt eierskap og 10 Menon (2017): Eierskap og emisjoner i norske foretak 11 Rapporten Lakseskattens Utfordringer kan lastes ned her: https://www.nitr.no/no/aktuelt/lakseskattens+utfordringer.html

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 10 norske aktive eiere. Det å bruke som argument for å inndra overskudd i næringen at det også finnes selskap som er heleid av utenlandsk kapital, eller der utenlandske investorer har blitt med-investorer, er et gedigent politisk selvmål fra innehaveren av verdens største internasjonale investeringsfond. Det gjelder ikke minst fordi aksjemajoriteten i den største aktøren som er heleid fra utlandet ble solgt fra nettopp staten. I ytterste konsekvens er denne argumentasjonen en alvorlig trussel mot hvordan vi kan vente at andre land skal behandle investeringer foretatt av Statens Pensjonsfond Utland («Oljefondet»), og en gambling med Norges renommé som investor. Oljefondet mottok NOK 166 mrd i utbytte fra aksjeinvesteringer i 2021, og NOK 104 mrd i løpet av første halvår 202212. 2.4.1 Atlantisk laks er en svært liten del av den globale proteinproduksjonen På samme måte som norsk lokal kapital har vært avgjørende for å kunne bygge havbruk som en sterk norsk næring, må vi regne med at utenlandsk kapital vil bygge konkurrerende næringsvirksomhet selv. Norsk lakseoppdrett konkurrerer ikke bare med lakseoppdrett i andre land – vi konkurrerer også med all annen matproduksjon. Oppdrettet laks har etter hvert blitt et hverdagsalternativ for mange. Dette medfører at konsumenter som optimaliserer sin pengebruk vil sammenligne prisen på laks med alternative proteinkilder. Gitt at laks er en svært liten del av den globale proteinproduksjonen medfører dette at prisen på laks over tid vil henge tett sammen med (korrelert) med prisen på proteiner i det globale markedet. Norske lakseoppdrettere er således en pris-tager og ikke en pris-setter på sine produkter. Figuren under illustrerer godt hvor beskjeden laks er i den globale sammenhengen, og derav hvor sårbar den kan være for substitusjon. Figur 1 – Globalt konsum av proteiner 2021 målt i millioner tonn (mt) slaktevekt (rundtvekt på fisk og «carcass weight» på øvrige) og andel i %. Se FAO og OECD for mer detaljerte definisjoner. Kilde: OECD Meat consumption, FAO og Kontali. På samme måte som vi har gode biologiske forutsetninger for å produsere atlantisk laks – men hvor vi ikke er alene om det – har andre land langt bedre naturgitte forutsetninger for å produsere matvarer 12 https://www.nbim.no/contentassets/e49be8b7b9764b929bcdd21f4176f2bb/spu -halvarsrapport_2022.pdf

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 11 som laksen konkurrerer med. Mer enn 97 % av verdens oppdrettsfisk produseres ikke i Norge, selv om vi er ledende i to fiskeslag (laks og regnbueørret). De andre landene har ikke innført grunnrenteskatter på matproduksjonen sin av den grunn. I lang tid har det vært bred enighet om at norske næringer som konkurrerer i internasjonale markeder bør møte et skattetrykk som legger til rette for at avkastningen etter skatt kan sammenlignes med virksomhetene slike bedrifter reelt konkurrerer med. Lakseoppdrett ble startet og utviklet i Norge, og konsolideringen etter 1991 har gjort oss til den ledende globale aktøren. Vi har vært gode på regulering. Og vi har hatt privat kapital som har vært villig til å investere, også da staten solgte seg ut. Det har skapt en industriutvikling som også de mindre aktørene har hatt fordel av. Små selskaper har begrenset mulighet til selv å bygge fôrproduksjon, smoltproduksjon, slakterier, videreforedling eller salgs- og markedsføringsledd. De andre store lakseproduserende landene i dag er Chile, Skottland, Island, Irland, Canada, Australia og Færøyene. I alle disse landene er lakseoppdrett utpekt som vekstnæringer, men de henter fortsatt inspirasjon fra Norge både når det gjelder teknologi, kunnskap, miljøhensyn, reguleringer og annen innovasjon. Samtidig er det ingen av disse landene som er avhengig av norsk kapital for å videreutvikle næringen lokalt, selv om det var norsk kompetanse og kapital som i stor grad igangsatte virksomhetene tilbake i tid. Havbruk og oppdrett av andre fiskeslag finnes dessuten over hele verden, og ikke minst i stort og sterkt voksende omfang i Asia. Det er ikke tilfeldig at et av de store gjennombruddene for norsk laks har vært at laks er blitt en naturlig del av sushi, og at denne matretten har spredt seg over hele verden de siste fire tiår. Men mesteparten av verdens sushi og sashimi er hverken laks eller ørret. På verdensbasis dominerer fiskeoppdrett av karpefisk i Asia. Asia står for nesten 90 prosent av verdens fiskeoppdrett, og Kina er verdens største oppdrettsnasjon med over halvparten av oppdrettet fisk. Norges bidrag er på om lag 2,4 % målt i kvantum fisk og rundt 5 % målt i verdi.13 I tillegg til Kina er India, Indonesia, Vietnam, Egypt og Bangladesh større oppdrettsland enn Norge. De siste årene har vi sett økende etablering av oppdrett på land. Selv om det er utfordringer både med vannforsyning og energiforbruk, løper denne utviklingen raskt. Det er flere årsaker til det; miljø, sykdomskontroll, kortere transportveier og ikke minst markedsadgang uten regulatoriske handelsbarrierer. Etter hvert som denne produksjonsformen vokser og utvikler seg, vil den ventelig også bli mer og mer konkurransedyktig sammenlignet med tradisjonelt oppdrett. 2.4.2 Atlantisk laks er en ressurseffektiv proteinkilde Laks er i konkurranse med all annen matproduksjon. Oppdrettet laks er en biologisk effektiv kilde for produksjon av animalsk protein, men andre dyreslag – spesielt kylling – kan være enda mer effektive på enkelte faktorer slik som proteininnhold. Figuren nedenfor viser effektiviteten målt i FCR (Feed Conversion Ratio) – som måler fôr mot vekst i vekten for dyret. 13 Kilde: Store Norske Leksikon: Havbruk

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 12 Figur 2 – Effektivitetsmål (FCR) på animalske proteinkilder. Kilde: Mowi Industrihåndbok 2022 2.4.3 God kostnadsutvikling frem til 2005 styrket konkurransekraften og skapte grunnlag for etterspørselsvekst For å være konkurransedyktig i det internasjonale markedet er derfor kostnadsposisjonen avgjørende. I NORCE sin nylige publiserte rapport14 om kostnadsutvikling i oppdrett er utviklingen tydelig. Her ser man at næringen i tiden frem mot 2005 klarte å redusere kostnadene: «Denne utviklingen var drevet av en sterk produktivitetsvekst, innovasjoner og skalaeffekter». Dette medførte lavere priser, men derfor også forsterket konkurransekraft mot alternative proteinkilder som videre fører til etterspørselsvekst for laks. Figur 3 – Kilde: Graf fra B. Misund 41-2022 NORCE (Helse og samfunn), data fra Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse (1982–2020) og NOU 1977:39 (1974). B. Misund justerer til faste 2022-kroner og legger til en kapitalkostnad på 8 % multiplisert med bokført totalkapital. 14 NORCE Helse og samfunn, Rapport 41-2022: Kostnadsutvikling i oppdrett av laks og ørret: Hva koster biologisk risiko (Misund). https://norceresearch.brage.unit.no/norceresearch-xmlui/handle/11250/3034859

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 13 2.5 STIGENDE PRISER: SAMMENHENGEN MED SVEKKET NORSK KRONE Greaker og Lindholt skriver i sin utredning for Havbruksskatteutvalget15: «Hovedforklaringen [til at grunnrenten stiger så kraftig fra 2012] ser ut til å være økte priser på laks (og ørret).» og konstaterer videre at «Lakseprisene var høye også på 1990-tallet, men da ser det ikke ut til at næringen i samme grad har klart å utnytte seg av dette.» Forskjellen mellom disse periodene er ikke utnyttelsen av sjøareal og fellesskapsbidraget havressursene gir, men utviklingen av en konkurransedyktig og integrert produksjonskjede basert på eksportorienterte selskaper. I tillegg har ytre faktorer vært helt sentrale drivere i økte priser på laks og ørret – i særdeleshet har valuta spilt en helt avgjørende rolle i denne utviklingen. 2.5.1 Svekket norsk krone i perioden etter 2012 – økt laksepris i norske kroner Kontali Analyse har påvist at lakseprisen i denne perioden, justert for valutakursendringer, hadde vært vesentlig lavere enn hva som ble lagt til grunn i Greaker og Lindholts analyser16. Denne effekten har vært felles for all norsk eksportindustri. I høringsnotatet vises det til at «Grunnrenten i havbruk har steget markant fra 2012 (…)». Figurene nedenfor viser noen meget sammenfallende trekk, hvor den norske kronen har svekket seg betydelig mot den amerikanske dollar som er den viktigste valutaen for internasjonale råvarepriser. Figur 4 – Utvikling NOK/USD per år i perioden 2008-2021. Kilde: Factset Ser vi på laksepris korrigert for denne valutaeffekten, viser det seg et bilde som åpenbart må drøftes og hensyntas i diskusjonen om grunnrente i oppdrett. 15 «Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon fra 1984 til 2018», Mads Greaker og Lars Lindholt, 30. september 2019. 16 Kilde: Kontali Analyse

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 14 Figur 5 Faktisk laksepris (spot) per år mot valutakorrigert laksepris 2008-2021, NOK/kg. Kilde: Nasdaq og Factset En lengre tidsserie vil gi tilsvarende bilde, som viser at valuta har gitt et spesielt stort utslag de senere ti årene. Disse illustrasjonene av sammenhengen mellom valuta og laksepris er vesentlig for å forstå lønnsomhet i norsk oppdrett – noe også Carnegie påpeker i sitt høringssvar, der vist som NOK mot EUR. Valutakurser må hensyntas i vurderingen om det finnes en grunnrente. Det er en stor svakhet i at bildet av næringen ikke korrigeres for dette, eller at det i det miste drøftes opp mot næringens lønnsomhetsutvikling i senere tid og potensielt fremover. Valutakurseffektene er antagelig en medvirkende årsak til at man med Greakers og Lindholts metode vil finne betydelig positiv effekt på avkastningen i nær sagt all norsk eksportproduserende fastlandsindustri de siste årene. 2.5.2 Klar sammenheng mellom globale proteinpriser og laksepris Det globale forbruket av proteiner vokser sterkt. Alle gjennombrudd i annen matproduksjon øker presset på lønnsomheten i lakseoppdrett. Prisen på laks fastsettes ikke av lakseoppdretterne og deres kostnader – den påvirkes av samlet etterspørsel etter proteiner og konkurranseposisjonen i forhold til andre matvarer. Av dette følger at norske lakseoppdrettere i stor grad er påvirket av ytre faktorer som man ikke har kontroll over. Dette vil for eksempel være internasjonale priser på landbruksråvarer, valutakurser og den økonomiske konjunkturen. Konsekvensen er at lakseoppdretternes salgspris over tid i liten grad vil være påvirket av den samlede produksjonen av norsk oppdrettslaks. Først og fremst vil den være påvirket av det globale generelle prisnivået på mat som illustrert under. I figuren ser vi en tydelig sammenheng mellom internasjonale proteinpriser (en samle-indeks for global prisutvikling på animalske proteiner) og laksepriser, begge uttrykt i amerikanske dollar (USD).

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 15 Figur 6 Globale proteinpriser og spot laksepriser i USD 1998-2022. Kilde: FAO og Nasdaq 2.6 STORE INVESTERINGER LEGGER GRUNNLAGET FOR VIDERE UTVIKLING OG VEKST Det er argumentert for skatteforslaget at gunstige klimatiske forutsetninger på norskekysten er viktig for havbruket. Det er naturligvis riktig, men disse sjøområdene hadde ingen verdi for produksjon av sjømat før fiskebøndene utviklet metoder som gjorde dette mulig, og et globalt marked som ville betale for produktet. Det er også investert betydelige beløp for å utvikle næringen. Store deler, og en økende andel, av disse kommer utenfor sjøfasen Tilgangen på kapital fra både det nasjonale og det utenlandske kapitalmarkedet har imidlertid vært viktig for å få til dette – i tillegg til tilbakeholdte overskudd i selskapene fra de senere års positive utvikling. Grafen under viser også med all tydelighet at det investeres for videre vekst – helt i henhold til regjeringens egne ambisjoner for økt verdiskapning i havbruk. Figur 7 Investeringer i norsk oppdrett (Kontali Analyse 2022)

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 16 Ser vi til Sjømatnæringen i stort, så gir ringvirkningsanalysen publisert av Menon, NORCE og Nofima et bilde av at investeringer også skjer i Leverandørindustrien17 Årlige investeringer i sjømatnæringen er store, og utgjorde i 2021 anslagsvis NOK 37 mrd. Dette er investeringer som i all hovedsak skjer i distrikts-Norge. Figuren nedenfor viser investeringer i ulike deler av sjømatnæringen 2004-2021, basert på balansetall. Figur 8 Investeringer I Sjømatnæringen 2004-2021 (balansetall)18 2.7 DEN FORESLÅTTE SKATTEN SVEKKER NÆRINGENS MULIGHET FOR VIDERE VEKST De siste årene har verdiskapningen i norsk sjømatnæring hatt en jevn økning, og næringen blir stadig viktigere. SINTEF Ocean18 har gjennomført en årlig analyse med utviklede modellrammeverk og datakilder fra SSB siden 2004. Ringvirkningsmodellen inkluderer direkte ringvirkninger som skapes hos selskaper som leverer direkte til aktørene i kjerneleddet. Indirekte ringvirkninger inkluderes også ved at man tar inn effekter fra de som selger varer og tjenester til direkte-leverandørene. I 2021 var beregnet verdiskapning, målt i bidrag til BNP på omtrent 68 milliarder kroner i sjømatnæringen, som er en jevn stigning fra de foregående år. Ved å beregne verdiskapingen inklusive ringvirkninger i annet næringsliv var verdiskapingen for 2021 beregnet til om lag 120 milliarder, og eksportverdien av norsk sjømat var et tilsvarende beløp19. Ifølge SINTEF var det særlig økning fra havbruksnæringen som bidro til den samlede oppgangen i verdiskaping i 2021. Eksportverdien i 2021 var i hovedsak drevet av fortsatt høy etterspørsel etter laks, som satte ny rekord for eksportverdi dette året. SINTEF konstaterte at mens eksport av norsk sjømat de siste årene har nytt godt av en svak kroneverdi sett opp mot andre viktige valutaer som euro og amerikanske dollar, kan 17 Kilde: Ringvirkninger av sjømatnæringen i 2021, Menon-publikasjon nr. 126/2022 18 SINTEF Raport: «Nasjonal betydning av sjømatnæringen», 2022-09-08 19 Kilde: Ringvirkninger av sjømatnæringen i 2021, Menon-publikasjon nr. 126/2022

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 17 bildet endre seg i de kommende årene med uro i finansmarkedene, høy internasjonal inflasjon og en fare for økonomisk resesjon i sentrale markeder. Det har vært bred enighet om en videreutvikling av havbruksnæringen som en av Norges vekstmotorer fremover. Regjeringen har uttalt følgende om havbruk i Hurdalsplattformen: «Havbruksnæringen er av stor betydning for norsk matproduksjon og verdiskaping. Regjeringen vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Dette må skje på en forutsigbar, kontrollert og bærekraftig måte. Politikken skal bygge opp under fortrinnet som ligger i oppdrett av fisk i kystnære strøk og fjorder, og samtidig stimulere til innovasjon, nye produksjonsformer og bruk av ny teknologi for å sikre økt bærekraft. Målet er at Norge skal lede an i utviklingen av verdens mest produktive og miljøvennlige havbruksnæring med produksjon av matressurser til et voksende verdensmarked» Videre har Arbeiderpartiet i sitt program definert at de vil «Doble verdiskapningen fra havbruk innen 2030». Med høy lønnsevne, god egenkapitalavkastning og stadig mer bærekraftig drift vil Norge kunne spille en viktigere rolle for verdens matforsyning fra trygge og fornybare ressurser. Sjømat Norge har i sin felles visjon for næringen slått fast at «Den norske sjømatnæringen skal være en globalt ledende produsent av sunn mat. Vi skal levere sjømat, marine ingredienser, produksjons- kompetanse og teknologi i verdensklasse. Gjennom bærekraftig produksjon og innovasjoner skal norsk sjømatnæring være Norges viktigste bidrag til å nå FNs bærekraftsmål.» Produksjonsmålet for næringen er satt til at norsk havbruk med sin ressurseffektive matproduksjon skal bidra til en produksjon av 5 millioner tonn sunn sjømat innen 2050.20 I det norske «Råvareløftet»21 gikk Miljøstiftelsen Bellona, Sjømat Norge og industriaktørene Aker Biomarine, BioMar, Calanus, Cargill, Hordafor, Mowi og Skretting inn i en felles samarbeidsplattform. Gjennom Råvareløftet ønsker man å akselerere utviklingen av nye råvarer til fiskefôr. Målet er at den nye satsingen skal bidra til store kutt i klimagassutslipp, skape nye norske arbeidsplasser og videreutvikle havbruksnæringen. Regjeringen delte tilsynelatende denne ambisjonen, og sa i Hurdalsplattformen spesifikt at den ville «Stimulere til økt bærekraft gjennom et eget program for produksjon av bærekraftig fôr basert på norske ressurser, sette mål om at alt fôr til havbruksnæringen skal være fra bærekraftige kilder innen 2030, og legge til rette for bruk av karbon (CCU) innen fôrproduksjon». Dette krever industrialisering og satsing i stor skala – hvilket vil si tilgang på risikokapital fra aktører som har interesser i og kjenner næringen. I praksis betyr det de som allerede i dag er eiere i bransjen, men som vil se kontant-strømmen fra havbruksinvesteringene bli om lag halvert hvis den foreslåtte skatteendringen gjennomføres. Ingen ting i denne plattformen varslet at man planla en skattepolitikk som ville radere realismen i disse ambisjonene. De store svakhetene i forslaget som er kommet tyder på at det heller ikke var regjeringens 20 Sjømat Norge: «Sjømat 2030 – Et blått taktskifte» 21 Kilder: https://network.bellona.org/content/uploads/sites/2/2022/11/R%C3%A5varel%C3%B8ftet -veikart.pdf

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 18 plan da Hurdalsplattformen ble utarbeidet, med sitt sterke løfte om en «forutsigbar og ansvarlig skattepolitikk overfor næringslivet». Den beste kilden til provenyvekst for staten fremover, ville være fortsatt produksjonsvekst, innovasjon og enda høyere videreforedlingsgrad i sjømatbransjen, samt ikke minst at risikokapitalen blir igjen for fortsatt investeringer også i tilknyttede og andre næringer. Vekst innen havbruk vil være en bærekraftig, ressurseffektiv og skatteprovenyproduserende måte å oppnå dette på. Dersom næringen vokser vil både den direkte og indirekte verdiskapingen og sysselsettingen vokse og gi grunnlag for stadig økende skatteinntekter fra selskapene, deres leverandører og de ansatte. Pareto Securities har anslått at næringen, med forventet innbetaling av vederlaget for tildeling av produksjonstillatelser i 2022, ville betalt inn et skattebidrag på om lag NOK 13,4 mrd i 2022 – tilsvarende mer enn halvparten av havbruksnæringens resultat før skatt. Av dette utgjorde provenyet fra de to-årige tillatelsesauksjonene om lag NOK 9,0 mrd. Dette tilsvarer et årlig skattebidrag på i gjennomsnitt NOK 8,9 mrd; tilsvarende 34,2 % av ventet resultat før skatt i næringen. Summen av skattebidragene synliggjør at havbruksnæringen allerede betaler en effektiv skattesats som er om lag halvannen gang så høy som annet næringsliv. Som Havbruksskatteutvalget påpeker i sin innstilling har auksjonene vært hovedkilden til å hente inn grunnrenteskatt fra næringen så langt, slik tilfellet også er for mange andre grunnrenteskatter i andre land.22 2022 har vært et svært godt år for næringen, som gjennom de første tre kvartaler av året investerte i bærekraftig vekst i tillit til at regjeringen mente alvor med sine ambisjoner på næringens og landets vegne. Når veksten nå bremses, og kapitaltilgangen til næringen (og fra næringen) må ventes å gå kraftig ned, må alle vekstambisjoner for sektoren revideres. Konkrete eksempler er at ikke alle tilbudte produksjonstillatelser ble solgt, investeringene stanser opp på grunn av usikkerheten om fremtidige rammevilkår, samt at kapitaltilgangen til næringen må ventes å gå kraftig ned. Lokasjoner for produksjon utenfor Norge og andre investeringsområder for videreforedling og andre kilder til matproduksjon har med ett slag blitt gjort mer konkurransedyktige. Det er en selvpåført skade det er viktig å rette opp i så raskt som mulig. 22 jf. e24 3. oktober 2022: «Professor på Økonomisk Institutt ved Universitetet i Oslo, Karen Helene Ulltveit -Moe, mener på sin side andre land har valgt andre former å ta inn grunnrente på som lisenser og auksjoner.»

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 19 3 KVERVA: ET LEVENDE EKSEMPEL PÅ KAPITALENS RINGVIRKNINGER Selv om eksporten av fisk møter strenge handelsbarrierer har det også lyktes næringen, takket være kapitaloppbyggingen i sektoren, å bygge ut videreforedling og verdiøkende produksjon i et omfang vi aldri før har sett i Norge. Nye markeder er åpnet opp gjennom systematisk og kostnadskrevende markedsføring over mange år. Foredlingsgraden i næringen har økt, og nye produkter har blitt utviklet. Utviklingen av effektive produksjonskjeder sikrer mattrygghet, reduserer dødelighet og sykdom hos fisken, og bringer produktene raskt frem til markedene. Resultatet er en næring der hoveddelen av sysselsettingen finnes i virksomhet utenfor sjøfasen – fra smoltproduksjon og slakterier, til brønn- og servicebåter, fôrproduksjon, videreforedling, emballasje, fryse- og lagertjenester, transport, fiskehelse og veterinære virksomheter samt distribusjon, salg og merkevarebygging. Norske selskap har også, på basis av kapitalstyrke og kompetanse, kunnet bygge betydelig virksomhet i andre land der forutsetningene for oppdrett er til stede. I de senere år har man utvidet oppdrett av nye arter, og tatt de første stegene mot fiskeoppdrett på land og etter hvert lengre til havs. Dette er virksomheter som har latt seg bygge opp, ikke på basis av råvaren alene – den var til stede i Norge før de første mennesker slo seg ned her – men på ryggen av at man har bygget en industriell og effektiv produksjonsstruktur preget av innsats, kreativitet og stadig nyskaping og nyinvestering. Det er denne historien regjeringens skatteforslag hverken erkjenner eller forstår. Gjennom å synligjøre eksemplet med Kverva, ønsker vi å skape større forståelse av de store positive ringvirkningene oppdrettsnæringen har hatt, og har. 3.1 KVERVA – BYGGET OPP PÅ SALMARS SUKSESS Konsekvensene av den foreslåtte økningen i grunnrenteskatt på havbruk, rammer langt utenfor oppdrett. SalMar er fundamentet for Kverva og utbytter mottatt fra SalMar er den klart viktigste kilden til risikokapital i vår investeringsvirksomhet. Kverva har vært den dominerende eieren i SalMar siden starten. SalMar, som rammes hardest av den nye skattleggingen, har aldri fått noen gratis kommersielle produksjonstillatelser. Selv om den første konsesjonen ble kjøpt fra et konkursbo, skjedde det til markedspris. Gjennom slike kjøp deretter, senest i 2022, har oppdrettsvirksomheten vokst i omfang. SalMar har vært aktiv i konsolideringen av næringen for å skape en større, robust og effektiv virksomhet. Som følge av en sterk kapitalbase og svært effektiv drift har SalMar vært en aktiv kjøper av konsesjonsvolum i trafikklysauksjonene. Samlet for auksjonene i 2018 og 2020 kjøpte SalMar 30 % av tilgjengelig kapasitet i sine regioner. Ut fra kjernevirksomheten i SalMar har Kverva bygget videre virksomhet i en bred sjømatnæring. 3.1.1 Børsnoteringen av SalMar i 2006 dannet grunnlaget I 2006, etter 15 år med utvikling og vekst, solgte Kverva deler av SalMar til finansielle investorer. Provenyet fra transaksjonen gjorde det mulig for Kverva å etablere seg som et industrielt investeringsselskap med en diversifisert portefølje av investeringer i 2007. Kverva har klart å bygge opp et sterkt og profesjonelt investeringsselskap med base i Trondheim. Selskaper Kverva er eiermessig engasjert i, er nå til stede i 18 land og har over 5 000 ansatte.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 20 Figur 9 – Kvervas selskapsportefølje og utstrekning. 3.1.2 Portefølje av selskaper, spesielt langs kystlinjen av Norge med stor verdiskapning og sysselsetting Kverva har siden det ble et fullverdig investeringsselskap i 2007 bygget opp en portefølje av Sjømatvirksomheter også utenfor SalMar, med spesielt fokus på Norge: • Insula representerer videreforedling, salg og markedsføring av sjømatprodukter, med hovedvirksomheten i Leknes i Lofoten (Lofotens største arbeidsplass), på Båtsfjordbruket og i Kongsvinger mv. • ScaleAQ er en innovativ totalleverandør av utstyr, service og software til havbruksnæringen, og bidrar til videre grønn omstilling i næringen – nasjonalt og internasjonalt. • Pelagia er verdensledende foredler av marint råstoff og har en høy FoU-aktivitet. Med over 25 produksjonsenheter produserer de sjømat, fôringredienser, samt helseprodukter basert på fiskeolje (Epax). Selskapet er også den største aktøren for foredling av biprodukter fra laks (Hordafôr). • Nutrimar underbygger sirkulærøkonomien ved å utvikle biprodukter fra laks som fôringredienser til fiskeoppdrett og kjæledyr. I tillegg brukes biprodukter fra kylling og høsting og foredling av tare i produksjonen. Nutrimar arbeider med forskning og utvikling av egne, bærekraftige fôrressurser til laks. • Conchilia eier en rekke selskaper som produserer og selger skalldyr, hovedsakelig til det norske dagligvare- og storholdningsmarkedet, herunder Hitramat, Seashell og Åkra Sjømat. • Salvesen & Thams (S&T) er et investeringsselskap med hovedsete i Orkland i Trøndelag hvor Kverva er største eier. Gjennom S&T har kapital fra Kverva bidratt til å bygge opp vekstbedrifter med utgangspunkt i Midt-Norge, herunder sikret videre satsing på meierivirksomhet hos Rørosmeieriet. • Kverva er også eier i en rekke andre virksomheter både i og utenfor sjømatnæringen, og bidrar med risikokapital til både modne selskaper, vekstselskaper og oppstartsvirksomheter.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 21 Samlet sett har våre største investeringer en vesentlig tilstedeværelse og sysselsetting langs den norske kysten og i distriktene, noe figuren nedenfor klart illustrerer. Figur 10 – Kverva sine porteføljeselskapers tilstedeværelse langs hele kysten og i distriktssamfunn i Norge 3.1.3 Utbytte fra SalMar ASA er den viktigste kilden til investeringsaktivitetene Gjennom de siste årene har Kverva i alt mottatt om lag NOK 5,7 mrd i utbytter fra SalMar. I tillegg har annen virksomhet netto bidratt med NOK 1 mrd i samme periode. Av dette er NOK 5,1 mrd tilført som risikokapital i selskaper som Insula, Conchila, Pelagia, Scale, Napier, Nutrimar og Salvesen & Thams. NOK 0,3 mrd er satt av til samfunnsnyttige formål gjennom bl.a. stiftelsen W Initiative, mens NOK 1,3 mrd er tatt ut til eierne for å betjene formuesskatt samt utbytteskatt som påløper for å kunne betjene formueskatten. Eierbeskatningen har allerede økt betydelig og bidrar, selv før innføring av en eventuell ny grunnrenteskatt, til å redusere tilgjengelig (risiko-)kapital hos norske eiere. I den offentlige debatt fremheves utbytter fra oppdrettsselskapene som et «onde» og et klart bilde på hvorfor det er rettferdig å innføre en grunnrenteskatt på næringen. Illustrasjonen under viser at utbyttene blir satt rett i arbeid, og bidrar sterkt til økt verdiskapning gjennom porteføljeselskapene. Med unntak av eierbeskatning og bidrag til samfunnsnyttige formål, går kapitalen til å bygge opp næringsvirksomhet. 7 50 Produksjonsenheter* i Norge 91 lokaliteter med tillatelser* ~4 300 ansatte i Norge* *Fabrikker, Settefiskanlegg, Slakteri, Bearbeiding; inkl. 100% Pelagia Produksjonslokaliteter SalMar Settefiskanlegg Salmar Slakteri/bearbeidingsanlegg SalMar Nutrimar Laks og Tare Insula Pelagia (inkl. Hordafor og Epax) Conchilia ScaleAQ ...og tilstedeværelse langs hele kysten

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 22 Figur 11 Illustrasjon av hvordan utbytte fra SalMar virker som risikokapital og betjening av formueskatt Det har ikke stått eksterne investorer i kø for å bygge disse bedriftene. Den tilførte risikokapitalen fra Kverva, bærer preg av vårt engasjement for å bygge sjømatnæringen og virksomheter i distriktene. Ofte har vi samarbeidet om å bygge sterke virksomheter med andre aktører, til det beste for industrien, selskapenes konkurransekraft i et globalt marked og eierne. Dette var en styrke som f.eks. tidligere også preget norsk skognæring. Men pulveriseringen av eierskap og oppsplittingen av de økonomiske interessene i skognæringen synliggjør hvordan manglende styrke i bunnen av verdikjeden hindrer investeringer i videreutvikling av verdikjeden for øvrig. Dette er et klart eksempel på hvordan smådrift svekker konkurransekraften i en internasjonal sammenheng! Skognæringen har i våre naboland bygget verdensledende industribedrifter på en annerledes eierstruktur enn i Norge, mens norsk skogindustri ligger etter. I havbruksnæringen har vi greid å bygge slike selskap selv – men det er næringen selv som har måttet løfte investeringene. Mens det for vel 20 år siden var 30-40 norske filetfabrikker for hvitfisk, er det nå 5-6 igjen. Nesten alle er eiet eller finansiert av overskudd fra lakseoppdrett.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 23 4 GRUNNRENTE I NORSK HAVBRUK Særbeskatning av havbruk i form av en grunnrenteskatt bygger fundamentalt på oppfatningen av at det er en grunnrente. Kverva finner ikke at det foreligger tilstrekkelig fakta til å underbygge at det finnes en slik grunnrente i norsk havbruk. Havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18) støtter seg til Greaker og Lindholts beregninger, som i enkelhet fremstiller all avkastning over 4 % som grunnrente. Det er derfor naturlig å starte med å se på denne. I Høringsnotatet gjengis figuren nedenfor som grunnlag for dette: Figur 12 Anslått grunnrente i havbruk og kraftproduksjon i perioden 1994-2021 (Greaker og Lindholt, 2022). De empiriske undersøkelsene SSB har gjort (Greaker og Lindholt), skal indikere en gjennomsnittlig grunnrente i havbruksnæringen. Undersøkelser fra Oslo Economics (se vedlegg 1) viser videre imidlertid at volatiliteten i meravkastningen for havbruk er langt større enn volatiliteten for kraftsektoren, som høringsnotatet forsøker å trekke en direkte sammenligning med. Ettersom empiriske analyser viser at nivået på grunnrenten i havbruk neppe eksisterer, øker risikoen for skattevridning med andelen av overskuddet i næringen som blir skattlagt. • En gjennomgang av grunnlaget for grunnrente viser åpenbare svakheter – som i beste fall medfører at det er stor usikkerhet i vurderingene som er utgangspunktet for skatteforslaget • Det er benyttet for lavt kapitalgrunnlag, herunder ekskludering av biomassen og reel verdi av produksjonstillatelser • Det er benyttet et avkastningskrav som ikke reflekterer en normalavkastning • Det er ikke tilstrekkelig drøftet at andre faktorer kan forklare lønnsomheten/meravkastningen

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 24 I det følgende vil vi gjøre rede for det teoretiske grunnlaget, og svakheter ved analysene som ligger til grunn. Vi påpeker flere faktorer som må korrigeres for å få en reell fremstilling som grunnlag for diskusjonen om det finnes en grunnrente i Havbruk. Disse er helt grunnleggende: • Investert beløp (kapitalgrunnlaget) er vesentlig feilvurdert, herunder at kapitalbinding i biomasse (varelager) ikke inkluderes • Det benyttes et altfor lavt avkastningskrav som grunnlag for normalavkastning • Man drøfter ikke, og korrigerer ikke for valuta, som har stor betydning for laksepris og lønnsomhet (se tidligere kapittel om valutaens betydning) Kverva har gjenskapt tallgrunnlaget og korrigert for disse feilene, og finner et totalt forskjellig bilde av meravkastningen (som kan skyldes flere faktorer). I figuren under har vi først sammenlignet Greaker og Lindholt sitt resultat (mørk blå linje), med en korrigering for kapitalbinding i biomassen og et mer realistisk avkastningskrav på 10 %. Vi viser deretter korrigering for valuta. Figur 13 Greaker og Lindholts grunnrenteberegning for havbruk vs. korrigert beregninger av meravkastning. Kilder: SSB, Fiskeridirektoratet, Nasdaq og Kverva-analyse23 Greaker og Lindholt (2021) definerer produksjonsverdien (bruttoproduktet) som produksjon minus produktinnsats. I laksenæringen er denne produksjonsverdien, som nevnt, sterkt påvirket av valutaeffekter. Vi hensyntar disse, alt annet likt, ved å justere direkte for valutaeffekter på laksepris og produksjonskostnader (fôrkostnader) og i vårt eksempel forholder vi oss til NOK/USD valutakurser på 6,0 og 7,4 som er henholdsvis 2010-nivå og gjennomsnittet for perioden 2008-2021. Sistnevnte gir et mer balansert syn på valutaeffekten, men gitt at høringsnotatet spesifikt påpeker den kraftige økningen etter 2012, er det relevant å se dette opp mot en fast kurs i forkant av dette – derav sammenligningen gitt en fast 2010-kurs. Kverva mener samtidig det er verdt å nevne at lisensverdien i kapitalbeholdningen som ligger til grunn hos Greaker og Lindholt (2021), oppfattes som svært undervurdert. Summerer vi opp bokførte 23 I de korrigerte beregningene er bruttoproduktet valutajustert med fast NOK/USD på laksepris og produksjonskostnader.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 25 lisensverdier i regnskapet i 2021 på 95 % av alle konsesjonseiere i Norge, har vi lisensverdier på totalt NOK 35 mrd. Justert for dette hadde vi sett en ytterligere reduksjon i 2021-meravkastningen på ca. NOK 2,1 mrd (se vedlegg i for utregning og sammenligning av kapitalbeholdning). Figuren viser med all tydelighet at fremstillingen av «grunnrente i havbruk» har store svakheter. Når man hensyntar reelt kapitalgrunnlag, reelt avkastningskrav og valutajusterer grunnlaget gir det et helt annet grunnlag som viser at varig meravkastning i havbruk ikke kan bevises. Denne usikkerheten må hensyntas i vurderingen av en eventuell grunnrentebeskatning av havbruk. Kverva mener videre høringsnotatet er upresist i beskrivelsen av kilder til meravkastning og eventuell grunnrente. Det bygger på beregninger der all meravkastning over 4 % er ansett som grunnrente og tilordnet sjøfasen. Samtidig undervurderes kraftig kapitalbehovet og innsatsen som settes inn for å sikre høye priser og gode biologiske resultat i havbruksnæringen. I praksis tilordnes all målt meravkastning i hele verdikjeden til den som er skapt av tilgangen på sjøareal. Dette gir, som vist ovenfor, grove målefeil og beregningene kan ikke legges til grunn for utforming av en eventuell ny grunnrenteskatt. I avsnittene under vil det gjøres rede for de ulike svakhetene. Først omtales det teoretiske fundamentet. 4.1 TEORETISK BESKRIVELSE AV GRUNNRENTE Høringsnotatet støtter seg på en veldig vid definisjon av grunnrente: «Havbruksvirksomhet gir opphav til ekstraordinær avkastning (grunnrente)». Kilder til meravkastning, herunder grunnrente, kan være mange flere enn sjøareal. Høringsnotatet skiller dessuten dårlig mellom eventuell grunnrente som er skapt fra tilgang til felles naturressurser, og reguleringsrente skapt av at myndighetenes regelverk i seg selv begrenser mengden tillatelser. Professor Trond Bjørndal har beskrevet forskjellene godt: «I oppdrett kan det framkome ei ressursrente dersom tilgangen på høvelege lokaliterar er knapp. Dermed er det naturen sjølv som skapar knappleik. I eit slikt høve vil verdien på den marginale (minst lønsame) lokaliteten utgjere ressursrente. I tillegg vil enkelte lokalitetar kunne vere meir lønsame enn andre. Dette fordi dei er meir produktive grunna temperatur-, straum- og miljøtilhøve, større dugleik i arbeidsstokken og anna. Det vil då oppstå det ein kallar differensialrente. I fiskeria talar ein gjerne om «skippereffekten» som gjev uttrykk for noko av det same. Medan ressursrenta vil vere lik for alle lokalitetar, vil differensialrenta variere frå lokalitet til lokalitet. Er det då slik at det er avgrensa tilgang på lokalitetar som skapar verdiar i oppdrett? Enkelte vil hugse at til for eit par tiår sidan stod apotekarane på toppen av skattelistene år etter år. Det skuldast at ein måtte ha konsesjon frå Sosialdepartementet for å etablere apotek. Få fekk løyve, slik at enkeltapotek dekte store geografiske område med den konsekvens at apotekarane tente gode pengar. Oppdrettsnæringa har vore regulert sidan starten. Det inkluderer konsesjonar, no kalla løyve. Grunngjevinga for desse reguleringane har variert. Det er i dag 1 098 kommersielle løyve til oppdrett av laks og aure mot 991 i 2010, ein auke på berre 10 % på 11 år. Det er reguleringane av løyve og tillaten biomasse som er avgjerande for produksjonen og ikkje naturen i form av avgrensa tilgang på lokalitetar. Dermed er det eventuelt tale om ei reguleringsrente heller enn ei ressursrente.» Verdien av en reguleringsrente er imidlertid ustabil. For det første vet man ikke hvordan regulert volum i Norge vil utvikle seg i forhold til etterspørsel i årene fremover. For det andre – og mer viktig – vil verdien

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 26 av reguleringsrenten avta jo større produksjonen blir i andre land, fra andre teknologier (landbasert oppdrett) og i praksis også fra andre substitutter til laks og ørret (enten det er annen sjømat eller andre proteinkilder). Som vi har vist til under kapittel 2, er laks en meget liten andel av matkonsumet i verden. Det å bygge et permanent, langsiktig skattesystem på en eventuell reguleringsrente er derfor risikabelt i utgangspunktet. I en NORCE-rapport24 setter Bård Misund også spørsmål ved selve den grunnleggende definisjonen av grunnrente Greaker og Lindholt bruker: «I en teoretisk forenklet modell kan all ekstraordinær lønnsomhet tilskrives en enkelt innsatsfaktor som er knapp, og hvis den knappe faktoren er en naturressurs så kan det ekstraordinære overskuddet kalles en ressursrente. Imidlertid vil lønnsomheten i havbruk være en funksjon av pris samt en rekke innsatsfaktorer, hvor noen av disse kan være knappe på kortere eller lengre sikt (se Arnason og Bjørndal, 2020), og gi opphav til ulike former for økonomiske renter.» Misund peker i likhet med Bjørndal på forskjellene mellom ressurs- og reguleringsrente. Ekstraordinært overskudd kan komme av flere andre forhold, og Misund fremhever begrepet «Økonomisk rente» som mer presist. Videre konkluderer han med «å tilskrive alt ekstraordinært overskudd til kun en ressursrente/grunnrente er ikke faglig korrekt»: «Ekstraordinært overskudd kan også skyldes kostnadsforskjeller mellom selskaper. Vi kaller dette inframarginal rente, som er et samlebegrep for ulike renter som skyldes kostnadsforskjeller. Det kan være ulike årsaker bak kostnadsforskjellene. Hvis noen selskaper er mer effektive og dyktige enn andre selskaper, kan dette gi opphav til en dyktighetsrente (evt. investerings- eller entreprenørrente), også kalt skipper rent i fiskeriøkonomilitteraturen. Hvis noen lokaliteter er bedre og mer produktive enn andre, kan dette gi opphav til en differensial rente i form av en ressursrente. Noen renter kan være midlertidige, og kalles kvasirenter. Økonomisk rente er derfor et samlebegrep for tre typer renter; 1. Knapphetsrenter (ressurs-, reguleringsrenter, osv) 2. Inframarginale renter (dyktighetsrente osv.) 3. Kvasirenter (midlertidige) Hva som ligger i det norske begrepet grunnrente er ofte uklart og vil ha varierende definisjoner. Ifølge Store norske leksikon og i Greaker og Lindholt (2022) er grunnrente satt lik ressursrente. I den offentlige debatt synes det som om de fleste også bruker tilsvarende definisjon av grunnrente, dvs. en meravkastning knyttet til utnyttelse av naturressurser. I NOU 2019:18 derimot brukes grunnrente om renprofitt, det vil si alt ekstraordinært overskudd. Flere forskere (f.eks. Arnason og Bjørndal, 2020; Misund m.fl. 2020; Misund og Tveterås, 2022) er kritisk til en slik definisjon, som også avviker fra definisjonen i SNL og den vanlige oppfatningen av begrepet. Ekstraordinært overskudd i havbruk vil inneholde flere former for renter, både knapphets-, inframarginale og kvasirenter. I praksis blir det derfor en svært utfordrende oppgave forsøke å identifisere og isolere en bestemt form for rente, for så å skattlegge denne separat. Å tilskrive alt 24 Kostnadsutviklingen i oppdrett av laks og ørret: Hva koster biologisk risiko? Bård Misund, Rapport 41-2022, NORCE Helse og samfunn

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 27 ekstraordinært overskudd til kun en ressursrente/grunnrente er ikke faglig korrekt (se Arnason og Bjørndal, 2020; Misund og Tveterås, 2020), og i praksis blir overskuddsbaserte eller kontantstrømbasert grunnrenteskatter, særskatter.» Økonomisk teori som beskriver grunnrente og grunnrentebeskatning strekker seg mer enn to hundre år tilbake i tid, og beskriver meravkastning ut over det normale på grunn av bl.a. gunstig lokalisering, kongelige privilegier, utleie av land eller medlemskap i fagforeninger og laugssammenslutninger som former for grunnrente. Men, selv om teorien om grunnrentebeskatning har eksistert lenge, så har få myndigheter funnet noen god måte å kreve den inn på fra et bestemt ledd i en kompleks verdikjede, spesielt hvis den bare skal ramme noen selskaper eller deler av selskaper i den aktuelle bransjen. I slike tilfeller har man heller brukt auksjon som fordelingsmekanisme, og det foreliggende høringsnotatet synliggjør hvorfor. 4.2 MANGLENDE HELHET OG UNDERVURDERING AV ANDRE INNSATSFAKTORER I NOU 2021:4 tas det til orde for å vurdere eventuell grunnrentebeskatning hvis man foretar en helhetlig gjennomgang av skattesystemet. Et enstemmig utvalg tar til orde for at slike vurderinger må skje i samlede gjennomganger, og ikke løsrevet fra helhetlig behandling av skatter og avgifter som gjensidig kan påvirke hverandre. Det påpeker også at grunnrente finnes på mange områder utover olje, gass, kraft og havbruk, og nevner bl.a. telesektoren (frekvenstilgang og lokal nettinfrastruktur), fiskerier og ikke minst eiendomssektoren. Den største grunnrentefortjenesten oppstår antagelig som et direkte resultat av offentlige beslutninger om hvor man anlegger byer, kulturinstitusjoner, embetsverk med tilhørende arbeidsplasser, trafikknutepunkter og tilbringersystemer, m.v. Den offentlige konsentrasjonen av aktivitet og servicetilbud har skapt grunnlag for økte eiendomsverdier av enormt omfang. Når høringsforslaget trekker ut en enkeltnæring for beskatning, uten en bredere drøfting av grunnrenter eller andre skatter, går man bort fra denne type helhetstenking. Skatteutvalgets (NOU 2022: 2025, oppnevnt bl.a. som følge av tilrådningene i NOU 2021:4) omtale av grunnrenteskatt, trekker frem viktige aspekter angående bl.a. hensiktsmessig avgrensning av virksomheten, urimelighet og ekspropriasjon som følge av innføringstidspunkt eller endring av skattesats og mulige overgangsordninger for å forhindre dette. Utvalgets beskrivelser må oppfattes som direkte overførbare observasjoner i forhold til havbruksnæringen, og en advarsel mot at det må tas tilstrekkelig hensyn til allerede gjennomførte investeringer i bl.a. tillatelser. En serie ressurser utover lokaliteter har skapt meravkastning i norsk havbruksnæring. Professor Bjørndal peker på menneskelige ressurser i form av risikovillige pionérer og gradvis mer kompetent arbeidskraft som biologer, veterinærer og ingeniører. Han og andre har pekt på dyktighet og teknologi, og hvordan det f.eks. er utviklet automatiske fôringsanlegg styrt av dataingeniører; samt hvordan avlsarbeid og vaksiner har gitt biologiske fremskritt. Næringen har bygget nye, effektive produksjonsanlegg og utviklet markeder for eksport av laks og ørret til over 100 land. Det er altså mange faktorer ut over en stedbunden grunnrente som påvirker lønnsomheten i havbruk. Den er en primærnæring som siden 25 Se også vedlegg ii til dette dokument for ytterligere kommentarer til NOU 2022: 20

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 28 starten har utviklet seg til også omfatte sekundær- og tertiærnæringer, og der kompetanse og innovasjon er en like viktig komponent som sjøarealene. 4.2.1 Ulike næringer, ulike løsninger – kan ikke direkte sammenlignes og beskattes likt Det er blitt pekt på at grunnrenteskatt er innført også for andre næringer i Norge. Men disse næringene – og beskatningen – avviker i betydelig grad. I olje- og gassektoren ble skattesystemet etablert fra begynnelsen, slik at staten var med på å ta investeringsrisiko fra start. I havbrukssektoren har aktørene selv tatt investeringsrisikoen i 50 år. Som vist i Greakers og Lindholts beregninger er det også slik at grunnrentefordelen av å ta ut ikke-fornybare olje- og gassressurser er svært mye større enn en hvilken som helst grunnrenteberegning for havbrukssektoren26 - typisk mellom 30 og 50 ganger så mye: Figur 14 Grunnrenten i ulike sektorer 1984-2018 I kraftsektoren ble grunnrenteskatt innført langt senere, men med særskilte overgangsordninger for foretatte investeringer og advarsler også fra Finansdepartementet mot for høy skatteprosent – Stortinget valgte til å begynne med å sette særskatten til 27 %. Senterpartiets medlemmer av Stortingets finanskomite gikk imot innføringen av grunnrenteskatt for kraftsektoren, og poengterte at de mente «innretningen av skattesystemet vil bli langt enklere og bedre med en modell basert på ordinær overskuddsskatt kombinert med en energiskatt.»27 Senterpartiets medlemmer av komiteen skilte «prinsipielt klart mellom olje og gass som en nasjonal ressurs og vannkraft som en lokal ressurs som stilles til disposisjon for storsamfunnet.» De understreket at skatt på «fiktive priser (spot) i stedet for faktiske priser» ville drive prisene oppover, og at skatteforslaget ville føre til en undergraving av foretakenes interesse for å inngå langsiktige kontrakter. De konstaterte at «Mens andre land styrker sine konkurransefortrinn, velger komitéflertallet å gå inn for et skattesystem som svekker de naturgitte fortrinn Norge har.» 26 Figur fra «Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon fra 1984 til 2018», Greaker og Lindholt 30/9-2019 27 Innst.O.nr. 62 (1995-96) – kap. 6 Skatt på grunnrente

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 29 Hverken olje- og gassnæringen eller kraftnæringen hadde den særbeskatningen som havbrukssektoren allerede bærer, i form av auksjoner av produksjonstillatelser (ikke brukt i hverken olje, gass eller kraft) og produksjonsavgift. I telesektoren henter man inn grunnrente fra bruk av fellesskapets ressurser gjennom frekvensauksjoner, men der er kostnadene ved frekvenskjøp fradragsberettiget i den ordinære selskapsskatten. Høringsforslaget foreslår eksplisitt at det ikke skal være noen fradrag for kjøp av produksjonstillatelser i havbruk selv om i) de aller fleste tillatelsene er kjøpt i markedet, ii) selskapene har løpende kapitalkostnader på gjeldsdelen av finansieringen og iii) verdiene åpenbart ikke er faste, synliggjort av at regjeringens høringsforslag i seg selv førte til en massiv kapitaldestruksjon av tidligere verdier av tillatelsene. Produksjonstillatelsene er for øvrig verdiløse uten lokaliteter, som ikke er en sikret rettighet, og som kan måtte føre til nedskrivning av konsesjonsverdiene. Energisektoren skiller seg fra havbruk ved at produktene er svært homogene, direkte sammenlignbare på tvers av opprinnelse, og omsatt på prispunkter med tydelig utsagnskraft for riktig markedspris til produsent. Olje er verdens viktigste handelsvare, men normprisen for olje er likevel individuelt fastsatt for hvert eneste felt på norsk sokkel. Elektrisk kraft prises på internasjonale markedsplasser for en vare det ikke finnes kvalitetsforskjeller på. Havbruk er til sammenligning en biologisk produksjon, med klimatiske og værmessige risikoforhold, sykdoms- og dødsrisiko, i tillegg til en rekke lokale og tilfeldige variasjoner som kan påvirke både produksjonskostnad og salgspris. Mens oljeprisen påvirkes av prisen på annen kraft, inngår olje i en rekke sammenhenger som en unik, fleksibel og uunnværlig energibærer. Antagelig påvirker olje- og gassprisene prisen på annen energi mer enn prisen på annen energi påvirker olje- og gassprisen, jf. diskusjonen om norske kraftpriser denne vinteren. Som vist tidligere står laks til sammenligning for en svært liten del av verdens proteinforbruk, og prisen som oppnås blir drevet av øvrige proteinpriser uavhengig av hva lakseprodusentene behøver eller ønsker. Havbruksnæringen er oppsummert en pristager, med et biologisk produkt med mange substitutter. Dette hensyntas ikke i analysen. Det hensyntas heller ikke at investeringene i olje og gass samt elektrisk kraft er svært betydelig, langvarige, og direkte knyttet til den grunnrenteskapende produksjonen. I Havbruksnæringen er investeringene mindre, kapitalslitet større, og hoveddelen av investeringene må tas utenfor sjøfasen, for å sikre tilfang av smolt, transport, bearbeiding og salg. For kraft og olje kan verdiskapingen forårsaket av fellesskapsressursene derfor enkelt isoleres, til en gitt og separat finansiert og investert fase i produksjonen. I havbruk skapes verdiene i en integrert verdikjede, der investeringene både før og etter sjøfasen bidrar til å øke både produksjonen og varens verdi. 4.2.2 For bredt avkastningsgrunnlag – skiller ikke ut eventuell grunnrente i skattegrunnlaget I et notat utarbeidet av Oslo Economics for Kverva28 påpekes det at motivasjonen bak en særskatt i form av en grunnrenteskatt er at næringen oppnår en form for meravkastning eller «renprofitt» utover «normalavkastning» som følge av eksklusiv tilgang til en knapp eller regulert naturressurs av økonomisk verdi. Grunnrenteskatten er dermed en måte for staten å kreve «leie» for havbruksnæringens bruk av fellesskapets naturressurser (areal). En nødvendig (men ikke tilstrekkelig) betingelse for en nøytralt utformet grunnrenteskatt er imidlertid at skattegrunnlaget er avgrenset til denne spesifikke meravkastningen (grunnrenten), slik at både normalavkastningen, den avkastning som stammer fra andre deler av verdikjeden eller andre forskjeller i 28 Se Vedlegg_1-OE rapport 2022-114 - Nivå på grunnrenteskattesats på havbruk

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 30 avkastning skjermes fra særskatten29. Skattegrunnlaget for den foreslåtte grunnskatten inkluderer imidlertid all avkastning – både normalavkastning og meravkastning (inkl. evt. grunnrente). Dette er en kilde til utilsiktet skattevridning. En høy skattesats på havbruksnæringens overskudd skaper risiko for at også normalavkastning skattlegges for høyt. Dette vil bety at forventet avkastning etter skatt vil være lavere enn i næringer uten grunnrente. Skatten er da ikke nøytralt utformet og gir utilsiktet skattevridning med negative konsekvenser for verdiskapning i havbruksnæringen. 4.2.3 Avkastningskravet Avkastningskravet på 4 % kjenner vi ikke igjen fra noen investeringer i denne næringen. Investorer som skal allokere penger til en perifert basert næring med værmessig, biologisk og markedsmessig risiko setter langt høyere avkastningskrav. Selv for en veldifferensiert ren norsk aksjeportefølje anbefaler Finans Norge en forventet realavkastning på 3,75 % og en forventet nominell avkastning på 5,75 %30. Dette er den samme forventningen som benyttes av SPU. Vi kjenner ikke til noen investorer som bruker samme avkastningskrav på norsk kraftnæring og på norsk oppdrettsnæring – selv om begge har økt på grunn av den usikkerhet myndighetene har skapt om forutsigbarhet og stabilitet. Greaker og Lindholt viser at for norsk næringsliv under ett skaper man betydelig høyere avkastning enn det de legger til grunn som grensen for meravkastning. Figuren nedenfor er hentet fra deres utredning: Figur 15 Faktisk kapitalavkastning i norsk økonomi (Greaker og Lindholt) Carnegie AS viser i sin høringsuttalelse at det er uforståelig hvorfor normalavkastningen som skal ligge til grunn for enkeltinvesteringer i en værutsatt bransje med betydelig biologisk risiko skal være betydelig lavere enn for markedsrettede fastlandsnæringer. De viser videre til at betaverdien som er anslått for å 29 Hvis man skal ta X % (her 40) av grunnrenten, må man separere grunnrenteobjektet (sjøfasen) tydelig ut, deretter fjerne normalavkastningen (som skal ha normal skatt) så skatte grunnrenten. Nå tar man 40 % (effektivt) av hele overskuddet! Se mer i vedlegg 1 30 Finans Norge: Revidert bransjeavtale om avkastningsprognoser for 2022, 1/3-2021

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 31 måle risiko er hentet fra kun to selskaper, som i tillegg er helintegrerte (lavere risiko) og ikke fra sjøfasen av virksomheten. Videre er det verdt å nevne at i norske domstolsavgjørelser om verdsetting av unoterte aksjer, er likviditetsrabatten for unoterte minoritetsposter typisk anslått i området 40-60 %. PWC og Foreningen for Finansfag har i sin årlige undersøkelse videre vist at mindre og unoterte selskaper har en høyere risikopremie enn andre virksomheter, noe som heller ikke er hensyntatt i analysen.31 Carnegie viser at investorer priser inn en forventet avkastning på totalkapitalen på 10 %, og at det for mindre unoterte selskaper i tillegg vil påløpe en likviditetspremie. Alt i 1984 slo Fiskeridirektoratet fast at 32«Noe av det som virker typisk for oppdrettsnæringen, og som også har vist seg gjennom samtlige lønnsomhetsundersøkelser som Fiskeridirektoratet har foretatt, er den store spredningen i driftsresultater. Forklaringen er naturlig nok den usikkerhet som preger driften av et fiskeoppdrettsanlegg. Anleggene driver i et naturlig miljø som ikke lar seg kontrollere hundre prosent. Hendelser de siste årene har vist at det er et godt stykke igjen til en har full kunnskap om dette miljøet. Sykdom, uvær, skade fra forskjellige organismer er stikkord som kan forklare hvordan et godt resultat i løpet av uhyre kort tid kan snus til et negativt.» Misund33 viser i sin analyse av kostnadsutviklingen i næringen til at biologisk kostnad har økt, og at det er økt variasjon i produksjonskostnadene mellom aktørene i næringen, noe som underbygger observasjonene nevnt ovenfor. Figur 16 Variasjon i produksjonskostnader (kr/sløydvekt). Bokser inneholder 50 % av bedriftene, mens de vertikale linjene inneholder 90 %. Horisontal linje i boksene representerer medianen. Tallene er tatt fra Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelser (Misund 2022) Meravkastningen man har satt for å beregne grunnrenteavkastningen er altså altfor for lav. Volatiliteten som gjør en sammenligning med kraftbransjen irrelevant, er oversett. Det blir ikke bedre av 31 “Risikopremien I det norske markedet», PwC og Foreningen for finansfag, desember 2022 32 “Lønnsomhetsundersøkelser av fiskeoppdrettsanlegg”, Fiskeridirektoratet 1984 33 Kostnadsutviklingen i oppdrett av laks og ørret: Hva koster biologisk risiko? Bård Misund, Rapport 41-2022, NORCE Helse og samfunn

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 32 at man for å påvise den høye avkastningen har unnlatt å ta med hoveddelen av bransjens investeringer. Etter Kvervas syn bør et normalt avkastningskrav ligge i størrelsesorden 12 til 15 %. 4.2.4 Undervurdert kapitalbehov Beregningen (Greaker og Lindholt) overser kapitalbindingen i biomasse, med en begrunnelse om at når smoltkostnadene kommer til fradrag og fôrutgiftene kan kostnadsføres, så får man betalt for kapitalbruken når produktet selges. Dette er en misforståelse av hva et varelager er. Ethvert varelager, inkludert levende dyr, innebærer kapitalkostnader som påfører kapitalbinding. Mye av denne kapitalbindingen må finansieres med fremmedkapital, som krever kontant betjening. Resten må finansieres med egenkapital, som krever avkastning også på den tiden kapitalbindingen pågår. Og mens varelager for mange produkter må ta høyde for ukurans og forvitring, må investeringen i varelager i havbruk ta høyde for sykelighet, død og andre fysiske skader i utsatte områder. Som vist i figurene innledningsvis i kapittelet har justering for biomasse stor innvirkning på beregnet meravkastning (se også Mowi sitt høringssvar, som har tilsvarende analyse). For 2021 utgjorde biomasse en kapitalbinding ved utgangen av året omtrent NOK 35 mrd i næringen. Når Greaker og Lindholt benytter et totalt kapitalbehov for beregningen av meravkastning (grunnrente) på om lag NOK 43 mrd, er det åpenbart at en slik unnlatelse av kapitalbinding i biomasse utgjør en vesentlig feilkilde. Beregningen av grunnrenten tar heller ikke med oppdretterens samlede kostnader til kjøp av konsesjonstillatelser. Tilsvarende ville da en analyse av eiendomsbransjen måtte ha korrigert vekk kapitalbehovet fra investeringer i tomter, ut fra en forutsetning om at alt areal en gang i førhistorisk tid var gratis. At også verdien av produksjonstillatelsene er risikoutsatt fremgår tydelig av at verdien falt vesentlig da det nye skatteforslaget kom – så mye at myndighetene måtte hastekorrigere verdsettelsen av slike tillatelser i formuesskatteligningen. 4.2.5 Manglende justering for utenforliggende forhold Når man så altså har brukt et urealistisk avkastningskrav, en for lav kapitalbinding, og sammenlignet med næringer med grunnleggende annen volatilitet og risiko, kunne man forvente at inntekts- og kostnadskomponentene var riktige. Men det er de ikke. Beregningen er som påvist tidligere ikke justert for valutasvingninger, som særlig påvirker prisbildet for norske oppdrettere. Det er de globale proteinprisene som driver hva man kan ta betalt for laksen (som vist tidligere) – oppdrettsnæringen er en pristager og inntjeningen påvirkes sterkt av valuta; begge vesentlige utenforliggende faktorer som ikke drøftes eller tas med i vurderingen. Grunnlaget peker således på en meravkastning som skyldes flere utenforliggende faktorer og ikke representerer et fundamentalt underlag for å vurdere grunnrenten. 4.2.6 Skattesatsen på 40 % er i praksis ikke utredet av Finansdepartementet eller Havbruksskatteutvalget Oslo Economics påpeker at nivået på grunnrenteskatten ikke ble utredet. Finansdepartementet har foreslått en skattesats på 40 % av overskuddet – i tråd med Havbruksskatteutvalgets anbefaling. Anbefalingen er basert på følgende resonnement fra Havbruksskatteutvalget: «Utvalget foreslår at grunnrenteskattesatsen for havbruk settes til 40 %, slik at man henter inn om lag like stor andel av grunnrenten i havbruksnæringen som i vannkraftnæringen.» (NOU 2019:18, s. 223)

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 33 Utvalgets resonnement er imidlertid feil. Et likt skattenivå mellom to grunnrentenæringer vil skattlegge en ulik andel av grunnrenten i de to næringene. Det er videre ingenting som tilsier at grunnrenten er tilnærmet lik i vannkraft- og havbruksnæringen. Utover ovennevnte resonnement foreligger det verken i Havbruksskatteutvalgets utredning eller i Finansdepartementets høringsnotat analyser eller drøftelser vedrørende nivået på grunnrenteskattesatsen. Finansdepartementet og Havbruksskatteutvalget har heller ikke drøftet potensielle utilsiktede negative samfunnsøkonomiske konsekvenser av en for høy skattesats. Som vi har påpekt har Greaker og Lindholts analyse flere grove svakheter som gjør den uegnet som bakgrunn for å anslå hva som er eventuell grunnrentefordel skapt av tillatelsen til å drive havbruk langs norskekysten, og da hvilken eventuell skattesats som er rett. Å skattlegge hele overskuddet med 40 % vil da medføre stor risiko for å skape skadelige vridninger. For å sette dette i perspektiv: De ovenstående feilene gjør at forutsetningen om at det eksisterer en betydelig grunnrente bygger på en antagelse om at all fortjeneste i norsk havbruksnæring i 2021, som oversteg en samlet sum på NOK 1,75 mrd for samtlige bedrifter i den norske havbruksnæringen under ett, er å regne som grunnrenteavkastning skapt av «leie» av sjøarealet. Det finnes ingen virksomheter som kan drive havbruk med den investeringskapasiteten forskerne mener er tilstrekkelig. Det er heller ingen som tjener den inntekten forskerne tillegger dem på basis av sjøvirksomheten alene. Og det er ingen som ville investert i næringen hvis forventet avkastning var 4 %. Det er derfor ikke grunnlag for å hevde at det finnes en grunnrente i havbruksnæringen.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 34 5 HVORDAN BESKATTE HAVBRUK? Det er et tankekors at selv om teorien bak har vært kjent i to hundre år, og finansdepartement i alle verdens land har lett etter gode skattegrunnlag i alle disse årene, så er ren grunnrentebeskatning lite utbredt – og spesielt ukjent i komplekse verdikjeder. Vi kjenner ikke til noen andre land som har utviklet en grunnrentebeskatning som den regjeringen nå foreslår, og som i tillegg kommer på toppen av eksisterende grunnrentebeskatning gjennom auksjon av produksjonstillatelser og produksjonsavgift. Årsaken er synliggjort i regjeringens forslag – det er antagelig ikke mulig å utforme en slik grunnrentebeskatning i praksis som virker slik teorien anfører at den skal gjøre. Allerede tidlig i teoriens utforming advares det nettopp mot skattegrep der den som disponerer arealet førsøker å tilrive seg en for stor andel av meravkastningen som f.eks. jordleie kan medføre. Adam Smith skriver: “The landlord would certainly be less disposed to improve, when the sovereign, who contributed nothing to the expense, was to share in the profit of the improvement.”34 Espen Henriksen (BI) påpeker i Finansavisen 3. des 2022 at «Dersom staten over natten kan ekspropriere 40 % av verdien av egenkapitalen i en svært lønnsom og lite mobil virksomhet med referanse til «grunnrente», så vil andre se det og legge planer deretter. Over tid vil det antakelig skremme andre fra å satse på risikable, stedbundne næringer. Som et minimum vil næringslivets aktører prise inn denne usikkerheten i sine investeringsbeslutninger og strategidiskusjoner. Det er skadelig for hele fellesskapet. I den ene av de to artiklene som Finn Kydland og Ed Prescott ble tildelt Nobels minnepris i økonomi for, Rules rather than Discretion, viste de blant annet at om vi antar at alle er passive brikker i statens spill, er det «nøytralt» om staten eksproprierer egenkapitalen i eksisterende virksomheter. Men om folk ser hvordan staten opptrer og legger planer som best de kan deretter, vil det beste for alle være at staten forplikter seg til å aldri vilkårlig ekspropriere.» Vi vil senere vise hvorfor den foreslåtte modellen for grunnrentebeskatning bryter med en serie forutsetninger for en riktig skattemodell, også med den noe mer teoretisk riktige, men fortsatt vridende modell for en slik beskatning som flertallet i Havbruksskatteutvalget la frem. Problemene for både Havbruksskatteutvalgets flertall og høringsutkastets forslag er at de bygger på teoretiske forutsetninger som ikke er til stede i næringen. Det vil oppnås lavere skadevirkninger dersom man bygger videre på det skattesystem som allerede foreligger. Dette systemet ville gi: • Sterkere og mer stabil fremtidig vekst, • færre skattemessig insentiverte vridninger av verdikjeder, selskapsstruktur og investeringer • hentes større samfunnsøkonomisk lønnsomhet, • gi mindre forskjell på lønnsomheten av investeringer før og etter skatt, og • representere et mer stabilt skattesystem og mer forutsigbare rammebetingelser Som påpekt, er auksjoner et godt verktøy for å innhente maksimal betalingsvillighet når det er vanskelig å verdsette og isolere tillatelsen gitt av fellesskapet. Her vil aktørene selv vurdere risiko og mulighet til å skape avkastning. Dette understrekes også av det nye skatteutvalget i NOU 2022:20. 34 “An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations”, redigert av J.R.McCulloch, Edinburgh 1828

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 35 6 KONSEKVENSENE ER BETYDELIGE OG STERKT SKADELIGE Konsekvensene er betydelige og Kverva mener disse i alt for liten grad er utredet, synliggjort eller vurdert. 6.1 SKATTETRYKKET PÅ EIER VIL BLI UHOLDBART Allerede i dag er skattetrykket på eiere av oppdrettsselskaper høyere enn i annen næring. Med allerede innførte særskatter og betydelig økte eierskatter (formuesskatt og utbytteskatt), tappes næringen og dens eiere for viktig kapital for å beholde vår verdensledende posisjon og vokse videre i henhold til ambisjonene. I enkelte debatter og offentlig ordskifter fremstilles det som om formuesskatt og utbytteskatt ikke påvirker selskapene i næringen. Men, hvor skal ellers pengene hentes fra? Det er klart at formuesskatt på arbeidende kapital må hentes fra virksomhetenes kontantstrøm, og derigjennom tappe selskapene for kapital. Derfor er det helt nødvendig å se disse i sammenheng. Det er også et paradoks at noe av argumentasjonen fra tilhengere av grunnrenteskatt på havbruk er at det er utenlandske eiere som «høster av våre felles naturressurser». Paradokset kommer av at man ved økt totalbeskatning på næringen og dens eiere, herunder økt formues- og utbytteskatt, stimulerer til mindre norsk eierskap, spesielt i de største bedriftene. Med den foreslåtte nye og økte grunnrentebeskatningen vil skattetrykket øke til 75-85 %, også i flere tilfeller høyere. Kverva har fått KWC (Se vedlegg 5) til å analysere den effektive skattesatsen. Figuren under viser effektiv skattesats for selskaper ved ulike scenario og ulik gjeldsgrad der pris er = faktisk pris. • Det totale skattetrykket blir alt for høyt • Tapping av selskapenes kontantstrøm får store negative effekter for tilgjengelig risikokapital – dette kan ikke staten, eller kystkommunene, erstatte I figuren til venstre nedenfor er følgende scenario belyst: Scenario 2: Utgangspunkt i dagens skattesystem, men med innføring av naturressursskatt. Grunnrenteskatt er ikke innført. Effekten for små virksomheter som får full effekt av bunnfradrag. Scenario 3: Et nytt skattesystem med både naturressursskatt og grunnrenteskatt. Det er forutsatt at bunnfradrag allerede er benyttet for andre anlegg. Scenario 4: Det siste scenarioet hensyntar effekten av at investeringene er gjort før 2023. Dette gjør at investeringene ikke kommer til fradrag første investeringsår (slik det gjør med investeringer etter 2023) og bedriften kun får fradrag for de skattemessige saldoavskrivningene i beregningen av grunnrenteskatt. Figuren til høyre viser utslagene i Scenario 3 ved ulike gjeldsgrader.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 36 Figur 17 Effektiv skattesats på selskap ved ulike scenario (KWC 2022 – se detaljer i vedlegg 5) • Effektiv skattesats blir høyere enn 70 % for både nystartede og eksisterende oppdrettsselskaper som ikke får glede av bunnfradraget, ved 25 % gjeldsgrad. Det er betydelig høyere enn marginalskattesatsen på 62 % som har blitt foreslått. • De fleste oppdrettsselskapene har lånefinansiering, og effektiv skattesats øker betydelig som følge av økt gjeldsgrad. Ved 50 % gjeldsgrad vil effektiv skattesats være høyere enn 90 %. • Effektiv skattesats øker ytterligere dersom normpris blir benyttet som skattegrunnlag. • For norske eiere blir skattetrykket høyere, forsterket av den kraftige økningen i eierbeskatningen siden regjeringsskiftet – totalt skattetrykk på 75-85 %, og i enkelte tilfeller enda høyere. 6.2 KONSEKVENSENE AV DETTE BLIR BETYDELIGE FOR RISIKOKAPITALEN Som vist i kapittel 3 om Kverva, så er utbyttene fra SalMar hovedkilden til risikokapitalen som brukes i våre investeringsaktiviteter. Vi har sett på hva som vil skje med dette under forutsetning av at grunnrenteskatt innføres som foreslått med et nivå på 40 %. • Utbyttene fra SalMar ville i samme periode blitt redusert med i underkant av 50 %, NOK 2,6 mrd. • Noen av konsekvensene av dette bør anses svært relevant for denne regjeringen, da dette er direkte knyttet til ambisjoner som er nedfelt: o Dette ville da påvirket vår mulighet til å bidra til å utvikle bærekraftige fôringredienser og utvikling av en tarenæring gjennom Nutrimar; o det ville satt investeringer i videreforedling av sjømat på Lofoten, Båtsfjordbruket og Kongsvinger i fare; o og det ville sterkt redusert vær evne til å videreutvikle fremtidens grønne teknologi for havbruk gjennom ScaleAQ. • Gitt at eierbeskatningen også har økt betydelig siste år, og er vedtatt økt videre i 2023, vil det bety at risikokapital generert fra SalMar-eierskapet fremover reduseres med 70-90 %. Regjeringen har høye ambisjoner for områder som vil kreve betydelige mengder risikokapital i årene fremover. Risikokapital fra oppdrettsselskaper og dens eiere langs kysten av Norge kan være en viktig drivkraft i dette. Innføring av en ny grunnrenteskatt på det foreslåtte nivået setter en kraftig stopper for dette.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 37 Figur 18 Grunnrenteskatten rammer risikokapitalen - som igjen fremtidig verdiskapning, spesielt i distriktene 7 KVERVAS PRIORITERINGER OG FORSLAG Kverva mener svakhetene, de store vridningene og usikkerhetene i det foreslåtte skattesystemet tilsier at en eventuell grunnrenteskatt ikke under noen omstendighet kan innføres fra 1. januar 2023. Dersom det av provenyhensyn er nødvendig å hente inn økt skattebidrag fra havbruksnæringen som skissert i notatet og regjeringens budsjettforslag gjøres det best gjennom å midlertidig øke satsen i den allerede eksisterende ordningen for produksjonsavgift (Se vedlegg 3). I tillegg kan det, når vilkårene for et nytt skattesystem er avklart, gjennomføres en ekstra auksjonsrunde for nye produksjonstillatelser høsten 2023. Investeringer i havbruk dreier seg ikke bare om investeringer i sjøfasen. Hoveddelen av investeringene skjer i andre deler av verdikjeden, og planleggings- og gjennomføringstiden er lang. Det er viktig å ha en full avklaring av et bærekraftig og langsiktig skattesystem som har bred politisk oppslutning slik at det forblir stabilt i årene fremover. Det vil være til skade for norsk næringsliv under ett dersom man i en utfordrende økonomisk tid øker usikkerheten og uforutsigbarheten i næringslivets rammevilkår. Det er et nytt trekk i norsk skattepolitikk overfor næringslivet at skatteåret begynner uten at man vet hvordan skatten skal beregnes. Det er et uheldig trekk, som nødvendigvis fører til at investeringer som kan bli gjennomført også innenfor et nytt skatteregime vil bli satt på vent. Skulle det foreslåtte forslaget bli gjennomført, vil det også føre til at mange investeringer blir kansellert, både på grunn av vridningseffektene og fordi kontantstrømmen fra havbruksnæringen, basert på eksisterende • Kverva finner ikke at det foreligger grunnlag for ytterligere særbeskatning av næringen • Kverva mener svakhetene, de store vridningene og usikkerhetene i det foreslåtte skattesystemet tilsier at en eventuell grunnrenteskatt ikke under noen omstendighet kan innføres fra 1. januar 2023

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 38 investeringer, må brukes til å betale skatt fremfor å finansiere nye investeringer. Utenlandsk kapital vil ikke være lett tilgjengelig for å erstatte bortfallet. Et nytt skattesystem vil innebære økt usikkerhet om skattesats og størrelsen på bunnfradraget i årene fremover. Allerede for 2022 ble skattesatsen i et annet grunnrenteskattesystem, for kraftnæringen, satt kraftig opp med tilbakevirkende kraft for året som er gått. Der er det nå vedtatt en grunnrenteskattesats på 45 % og et høyprisbidrag utover dette, i en næring der Stortinget da grunnrentebeskatningen for kraftsektoren ble innført, tvilte seg frem til en skattesats som var så høy som 27 %. En serie bunnfradrag står stille i nominelle kroner, og noen terskelverdier på inntektsskattesiden er endog satt ned. Denne typen ustabilitet øker risikopremien, reduserer forventet avkastning, og vil føre til lavere investeringer og lavere økonomisk vekst fremover. Det er ingen som venter at næringen skal bestemme sin egen skatt. Men det er knapt tre år siden et bredt flertall på Stortinget vedtok en økt beskatning av havbruksnæringen – på en annen måte – etter å ha vurdert en overskuddsskatt i sin fulle bredde. Partienes programmer for inneværende periode har ikke varslet noen slik systemomlegging, regjeringspartiene lovte tvert imot før valget at det ikke skulle skje. Det er oppsiktsvekkende at det er argumentert for at selskapene skal kunne betale skatt av inntekter de ikke har, og at det ikke er problematisert at kapitaltilgangen til næringen vil svekkes når det for mange bedrifter foreslås en effektiv eierbeskatning på 75-85 % (og i enkelttilfeller høyere) av resultatet. Og det er sterkt beklagelig at en omfattende systemendring gjennomføres uten forhåndskonsultasjoner med partene i arbeidslivet, uten hensyn til at det rett etter fremleggelsen skal komme forslag om helhetlige endringer i skattesystemet, og med høringsfrist som går ut etter at skattesystemet er planlagt satt i kraft. Høringsnotatet inneholder ingen vurderinger av konsekvensene av skattesystemet, med unntak av en kort merknad om behov for forbedret regnskapsinformasjon. Dette gjelder altså endringer som kan ha massiv effekt på selskapsstrukturen, konkurransesituasjonen overfor utlandet, utforming av verdikjeden, investeringskapasiteten fremover – forhold som riktig utformede skatter slett ikke skal gripe inn i. I tillegg overses den enorme betydningen risikokapital generert fra denne næringen har hatt, og kan ha fremover. Det er desto mer provoserende all den stund dokumentasjonskravet må ventes å bli massivt økt, for absolutt alle selskaper i næringen, fordi selv de som kommer inn under det foreslåtte bunnfradraget må dokumentere at de faktisk gjør det. I et skattesystem der hele verdikjeden har samme skatteprosent er det rett og slett mindre viktig å definere kostnader og inntekter på tilfeldige punkter innenfor virksomheten, men når skatteprosenten blir 22 % i et ledd og 62 % i et annet blir konsekvensene av skjønnsmessige ordninger og interne sjablongavtaler ikke lenger mulige å håndtere. Det er et gjennomgående trekk i reaksjonene på forslaget, og i høringssvarene at jo mer man vet om næringen, jo sterkere er kritikken av det foreslåtte systemet. Oppslutningen ser ut til å være størst blant enkelte som beveger seg på et rent teoretisk plan om grunnrente og fellesressurser. I så måte bidrar selve forslaget til å stille i miskreditt de skattefaglige vurderingene både hos myndighetene og i mange akademiske miljøer. Slik tillitssvikt er uheldig, ikke minst fordi den også vil smitte over på diskusjonen om mange andre skatteformer. Vi observerer at tilhengere av denne skatten argumenterer på et ensidig prinsipielt nivå, også i denne høringsrunden. Dette er nok et tegn på at det er komplisert og må tolkes som at det her er faktorer Finansdepartementet og regjeringen må vurdere nærmere. En riktig utformet skatt bør i størst mulig grad treffe den del av næringen der man mener det oppstår grunnrente, og den skyldes adgang til en fellesressurs fremfor egen innsats. En avgift som er lik per areal

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 39 eller per fisk vil kunne treffe det best, fordi den påvirker råvareprisen direkte, og ikke arbeidsfordeling, effektivisering eller innovasjon på ulike ledd i verdikjeden. Den bør beskatte like inntekter likt uansett selskapets innretning eller størrelse, og føre til at samme aktiva verdsettes likt uansett hvilket selskap som disponerer det. Skatten bør stimulere til fortsatt vekst i næringen, og ikke vridende på investeringer ved å slå ulikt ut i ulike deler av en sammenhengende verdikjede. Den bør også ha et realistisk forhold til hva som faktisk skaper arbeidsplasser og etablering i distriktene der havbruk drives. I tråd med hovedprinsippene som har ligget til grunn for norsk skattepolitikk siden reformene for vel 30 år siden, bør man basere skattene på brede grunnlag og lave satser, for å unngå for store konsekvenser av vridninger skattesystemer i praksis alltid fører til. Kverva finner ikke at det foreligger grunnlag for ytterligere særbeskatning av næringen. Dersom Stortinget skulle komme til å foreslå økte skatter, vil vi tilrå at man prioriterer en løsning der innhentingen av grunnrente fra næringen videreføres gjennom de etablerte ordningene man allerede har, med et auksjonssystem for produksjonstillatelser og en grunnrenteavgift per produsert enhet. Ordningene kan utvikles i miljømessig retning gjennom en videreutvikling av dagens mekanismer i form av auksjoner og grunnrenteavgift. Grunnrenteavgiftens nivå kan tilpasses lønnsomheten i næringen.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 40 8 FORSLAGET I HØRINGSNOTATET Foregående kapitler har vist at Kverva mener det ikke finnes et grunnlag for ekstraordinær grunnrenteskatt på havbruksnæringen og ber om at forslaget forkastes. Sekundært må det utredes grundigere og endres betydelig, da det har faglige svakheter, vil virke sterkt vridende og redusere vekstkraften og verdiskapningen i næringen. Et slikt arbeid bør skje i samarbeid med partene som har dyp kjennskap til kompleksiteten og spesielle forhold innen havbruk. Når hele fundamentet er galt, både at aktørene i havbruk har fått tillatelsene «gratis» og størrelsen på en eventuell grunnrente, er det etter vår mening i seg selv grunn til å legge forslaget til side. Selv om Kverva mener forslaget må legges bort, har vi i det følgene gjennomgått detaljer i forslaget. Dette underbygger vår kritikk og er faglige innspill til de vurderinger og drøftelser som nå vil skje i både departementet og i Stortinget. Vi viser samtidig til flere faglige innspill i høringsrunden om bl.a. manglende nøytralitet i forslaget, herunder fra uavhengige aktører som kjenner næringen, slik som DNB. 8.1 UFORUTSIGBAR PROSESS For bare litt over to år siden la et bredt forlik i Stortinget det næringen trodde var et langsiktig og fast fundament for grunnrentebeskatning. Milliarder av kroner er investert i tillit til det grunnlaget, som var fastsatt med kjennskap til alle argumenter som nå føres i marken for høringsnotatets forslag. Det har siden stortingsvedtaket i 2019 ikke kommet frem noen nye opplysninger om næringens rolle, lønnsomhet eller vekstmuligheter Etter Kvervas syn er det derfor uforståelig at regjeringen nå kan fremme et slikt forslag og dermed varig svekke tilliten til grunnlaget for langsiktige investeringsbeslutninger i Norge. 8.2 SKATTENIVÅET ER SVAKT OG IKKE FAGLIG BEGRUNNET En grunnrenteskatt vil være nøytral så lenge normalavkastningen i næringen ikke berøres. Men en høy skattesats på overskuddet øker risikoen for at forutsetningene om nøytralitet brytes slik at skattevridning og samfunnsøkonomisk ineffektivitet oppstår. En nøytralt utformet kontantstrømskatt vil ikke påvirke internrenten til prosjektene, og dermed ikke investeringsbeslutningene til investorene. Den foreslåtte grunnrenteskatten vil imidlertid være vridende. Dette ettersom skattegrunnlaget for skatten inkluderer all avkastning – både normalavkastning og antatt grunnrente. Kverva mener det ikke er grunnlag for å slå fast at det er grunnrente fra sjøfasen i havbruksnæringen og derav ikke grunnlag for å legge til grunn en ekstra skatt på 40 %. En skattesats på dette nivået ser ikke ut til å ha noen videre faglig begrunnelse. Når hele fundamentet er galt, både påstanden om at aktørene i havbruk har fått tillatelsene «gratis» og beregningen av størrelsen på en eventuell grunnrente, er det etter vår mening i seg selv grunn til å legge forslaget til side.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 41 En høy skattesats på overskuddet øker sannsynligheten for at normalavkastning skattlegges slik at forventet avkastning etter skatt vil være lavere enn i næringer uten grunnrente. Skatten er da ikke nøytralt utformet og gir en utilsiktet skattevridning. Vi viser til vedlagte notat fra Oslo Economics som underbygger dette videre. Finansdepartementet har foreslått en skattesats på 40 prosent av overskuddet – i tråd med Havbruksskatteutvalgets anbefaling. Finansdepartementet og Havbruksskatteutvalget har derimot ikke utredet nivået på skattesatsen. I Fiskeridirektoratets høringssvar påpekes dette problemet: «Fiskeridirektoratet kan heller ikke se at den foreslåtte skattesatsen på 40 % er nærmere begrunnet. […] NOU-en argumenteres det for en skattesats på 40 % samlet sett fordi det er en slik skattesats man har lagt seg på i vannkraftnæringen». Det foreligger ingen analyser som beslutningsgrunnlag for nivået på den foreslåtte skattesatsen. Finansdepartementet og Havbruksskatteutvalget har heller ikke drøftet potensielle negative samfunnsøkonomiske konsekvenser av en for høy skattesats. Denne risikoen for utilsiktede skattevridninger ved en høy skattesats på grunnrenteskatt ble vektlagt da Finansdepartementet fremmet forslag om grunnrenteskatt på vannkraftnæringen. I Finansdepartementets lovforslag om grunnrenteskatt på vannkraft fra 1995, ble mulige konsekvenser av å sette en for høy skattesats drøftet. Departementet konkluderte med at daværende skattesats ikke burde settes høyere enn 30 % grunnet usikkerhet rundt nøytraliteten til den foreslåtte grunnrenteskatten. Departementet skrev at «En høy skattesats vil, alt annet likt, bidra til å forsterke utslagene av at utformingen av skatten på grunnrenten i praksis ikke alltid vil treffe grunnrenten eksakt. Jo høyere skattesats, desto større er den skattemessige effekten av eventuelle unøyaktigheter»35. Tilsvarende advarsler mot for høye skattesatser finnes i alle større norske utredninger om nye skattesystemer, fra 1992-reformen og fremover. Som påvist tidligere, i gjennomgangen av SSB- rapporten om grunnrenten i havbruk (Greaker og Lindholt), mener vi det ikke er grunnlag for å slå fast at det er grunnrente fra sjøfasen i havbruksnæringen og derav ikke grunnlag for å legge til grunn en ekstra skatt på 40 %. 8.3 FEIL OPPFØLGING AV HAVBRUKSSKATTEUTVALGET Høringsnotatet har ingen gjennomgang eller analyse av de vektige innvendingene mot grunnrenteskatten fra et sterkt mindretall i havbrukskatteutvalget, nemlig representantene for NHO, LO og KS. Dette er beklagelig, siden innstillingen fra disse medlemmene i utvalget var grunnlaget for den skattemodell et bredt flertall på Stortinget samlet seg om. Videre velger regjeringen også å gå bort fra viktige deler av forslaget fra havbruksskatteutvalgets flertall som ville ha redusert noen av de mest åpenbart skadelige effekter av forslagene i høringsnotatet. 35 Finansdepartementets lovproposisjon om grunnrenteskatt på vannkraft, 1995, s. 170 Høringsnotatet overser innvendingene fra mindretallet i Havbruksutvalget – som Stortingsflertallet valgte å legge til grunn. Det overser også viktige forutsetninger som flertallet la til grunn for sitt forslag.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 42 Flertallet fryktet både dobbeltbeskatning og vridningseffektene av sitt eget forslag. For å avdempe disse foreslo de den lokale eiendomsskatten, forskningsavgiften og markedsavgiften36 fjernet. Ingen av disse blir tatt bort, og produksjonsavgiften blir for alle praktiske formål tredoblet. I vedlagt notat fra Oslo Economics gjennomgås eksportavgiften på fisk (Se vedlegg 4). I dag betales det som nevnt to eksportavgifter på eksport av fisk og fiskevarer. I 2021 utgjorde disse avgiftene for laks, ørret og regnbueørret til sammen 514 millioner kroner. Havbruksskatteutvalgets flertall mente at eksportavgiftene kunne føre til dårligere ressursbruk og foreslo at avgiftene ble avviklet. Flertallet pekte på at finansiering av Norges sjømatråd og Fiskeri- og havbruksnæringens forskningsfond kan gjøres over statsbudsjettet. Regjeringen foreslår å opprettholde avgiftene. Dette medfører en skjerpelse av skattenivået sammenliknet med Havbruksskatteutvalgets forslag for de mindre aktørene, som foreslås unntatt grunnrenteskatt på overskudd. Dersom grunnrenteskatt innføres, bør åpenbart eksportavgiften og den lokale eiendomsskatten avvikles slik Havbruksskatteutvalget foreslo. 8.4 NORMPRIS Det er en ødeleggende og skattemessig uholdbar konstruksjon at bedriftene skal beskattes for inntekter de ikke har. Når enkelte observatører argumenterer for at normprisen kan settes som opprinnelig foreslått fordi man internt i selskapene i noen sammenhenger refererer til NASDAQ-priser, viser dette bare underliggende mangel på kunnskap og kontakt med næringen. Det er riktig at mange selskaper måler sin effektivitet basert på interne sjablongpriser. Ved å bruke de samme referanseprisene som andre får man dermed også sammenlignet sin egen effektivitet gjennom flere ulike produksjonsledd. Det samme gjør andre produsenter som tenker på samme måte. Men produksjonseffektivitet er noe helt annet enn økonomiske resultater, og grunnen til at man ikke trenger å legge så stor vekt på hvilken pris man bruker – annet enn at man helst skal ha en størrelse også andre i bransjen bruker – er at det ikke spiller noen rolle for hverken endelig bruttofortjeneste eller skatt om prisen er akkurat riktig eller ikke. Det er noe helt annet når konsekvensen er at selskapet skattes på basis av en annen pris enn varen faktisk er solgt for. Dette fremgikk også tydelig av Havbruksskatteutvalgets utredning, som fastslo at - De brukte en normpris som ikke var satt slik andre normpriser blir satt (NASDAQ-prisen er en innrapportert pris basert på noen handler, av bare beste kvalitet, og ikke på basis av noen børshandel). - De prissatte – bevisst – feil prispunkt i verdikjeden, fordi de ikke hadde noe bedre prispunkt å foreslå. 36 Forskningsavgift og markedsavgift utgjør samlet eksportavgiften Kverva mener det er klart at all form for bruk av normpris bør legges til side, da dette vil ha klar risiko for skadelige effekter. Forsøk på å etablere normprisråd for å komme nærmere faktisk pris, vil være svært komplisert og krevende, og er ingen god løsning for havbruksnæringen.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 43 - De brukte en pris som de selv angir bare ca. 90 % av fisken oppnår, vel vitende om at all annen fisk ville bli priset lavere. Effekten er en høyere marginalskatt enn man later som, men tilfeldig fordelt gjennom næringen. Det er selvsagt enklere å kontrollere en normpris, ut fra et kontrollhensyn, fordi man bare fastsetter en pris uavhengig av hva selskapet har solgt varen for. Sett i alle andre sammenhenger ser man at dette er et umulig skatteprinsipp. Da grunnrenteskatten på vannkraftproduksjon ble innført i Norge understreket Senterpartiet dette ved å fremme forslag om at «Senterpartiets modell avviser ethvert skatteberegningsgrunnlag basert på spotmarkedpriser og alle skatter skal legge faktiske salgspriser til grunn.»37 Etter at normpriser likevel ble lagt til grunn i kraftbeskatningen har man i år sett at man er nødt til å gå bort fra dette, og i stedet tillate bruk av langsiktige faktiske kontraktspriser i grunnrenteskatten i den næringen. I rapporten Lakseskattens Utfordringer (Jr Consulting og NHHS Consulting 2022) vises det med stor tydelighet hvor store skadevirkninger bruk av normpris vil ha. Det er forståelig at man vil beskatte inntekt en bedrift ikke har all den stund en annen bedrift kanskje kunne nyttiggjort seg lokasjonen bedre – men det gjelder all næringsvirksomhet. Det er også usammenlignbart med prissettingen i oljenæringen, der det finnes reelle børshandler i verdens mest omsatte råvare, og normprisen settes individuelt for hvert eneste oljefelt i Nordsjøen. En tilsvarende finstyring ville være nødvendig for havbruksnæringen, men er praktisk ugjennomførlig – med mindre man faktisk tar utgangspunkt i nettopp bedriftenes egne regnskaper. I så måte står Senterpartiets tidligere betraktninger seg godt. Selv om Finansdepartementet flere ganger har kommet med forsøk på oppklaringer knyttet til normpris, er det fortsatt stor usikkerhet om hva resultatet endelig blir. Et alternativ hvis man virkelig ville bruke en normpris ville heller ha vært å velge et prispunkt som var mer riktig, og et justert prisnivå som lå under det man kunne regne med at selskapene ville nå, og ikke over. Men langt bedre enn normpriser i det hele tatt, er det å bygge et system der man kan ta utgangspunkt i det selskapene tjener, og ikke det man teoretisk antar at de kunne ha tjent. 8.5 FRADRAG FOR DRIFTSKOSTNADER Er en sløyd fisk sløyd idet den er sløyd, eller idet vesentlige deler av sløyeprosessen er gjort, før eller etter at den er pakket i en stand som gjør at den kan gå videre i en verdikjede, og i hvilken fersk eller frossen tilstand gjelder dette? I en sammenhengende verdikjede med ulike skatteprosenter, så vil kostnadene over tid hopes opp i de deler av verdikjeden der skatten er høy, mens inntektene vil trekkes mot de deler av verdikjeden der skatten er lav. Dette gjelder både innenfor et selskap og mellom selskapene som holder på med det samme. Slik skatteforslaget er uformet vil akkurat samme aktivitet kunne ha tre ulike skattesatser. Frakt med brønnbåt vil ha en skattesats hvis den utføres av et brønnbåtrederi, en annen om den utføres av et stort integrert oppdrettsselskap, og en tredje hvis den utføres av et lite oppdrettsselskap. Selv om 37 Forslag nr. 13 fra Senterpartiet, Innst.O.nr. 62 (1995-96) Ved å plukke ut en skattesats på noen elementer av en sammenhengende verdikjede, og sette denne tre ganger så høy som i andre deler av kjeden, skaper man bevisst en skattekile og langvarige diskusjoner om driftsmodeller, kostnadsdeling, dokumentasjon og eksakte definisjoner.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 44 aktøren som skal grunnrentebeskattes kan ha samme faktiske kostnad enten man utfører tjenesten selv eller kjøper den eksternt, er det naivt å tro at ikke arbeidsdeling og operasjonell struktur i næringen vil påvirkes av denne skattekilen. Det ironiske, er at proveny fra grunnrenteneskatten har til hensikt å dempe slike vridningseffekter. Å bruke sjablongfradrag vil ikke avhjelpe dette problemet. Til det er verdikjeden man skal ramme inn for lang, og sjablonmessige fradrag vil gripe inn i effektiviserings- og kostnadsutviklingen i næringen på en måte som kan forsterke de negative effektene en allerede høy skatteprosent medfører. Ved å beskatte mer enn halve inntjeningen i de relevante leddene, vil man også miste viktige insitament for å drive effektivisering. Aktørene sitter igjen med lite av effektene. I realiteten innebærer dette også biologiske og miljømessige kostnader, der fellesskapet bør være interessert i å motivere aktørene til forbedring. Misund påpeker38 at «Oppdretternes direkte og indirekte kostnader knyttet til lus, sykdom og rømming vil være fradragsberettiget i en overskuddsbasert eller kontantstrømbasert grunnrenteskatt. Det innebærer at samfunnet tar en andel av slike kostnader likt nivået på skattesatsen». De som eier og driver næringen vil på sin side vite at ressurser, midler og kompetanse brukt på alle andre ledd i verdikjeden vil gi dem bedre avkastning enn om de settes inn i merden. Det vil vri deres ressursinnsats, innovasjon og oppmerksomhet over tid, og i enhver næring er dette knappe ressurser som vil fordeles dit de gir mest avkastning. Fellesskapet blir på sin side den tapende part som følge av skjevheten i insitamentene.. 8.6 FRADRAG FOR SALG OG MARKEDSFØRINGSKOSTNADER OG FORSKNING OG UTVIKLING I beregningene som ligger til grunn for å hevde at det er en betydelig grunnrente i næringen, presumptivt utover det som kan fanges av produksjonsavgift og auksjonsprinsippet, har man lagt til grunn den samlede inntjeningen i næringen. Det samme gjelder utgifter til forskning og utvikling (FoU). Slike kostnader har spesielt vært rettet mot de biologiske utfordringene i sjøfasen, der dødeligheten er størst og der dyrehelse- og miljømessige konsekvenser av forbedringer slår mest ut. Det finnes helt sikkert enkeltkostnader til FoU som kan belastes f.eks. smoltproduksjon, slakterieffektivitet og fryseteknologi, men det er også slik at mange av de teknologiske fremskrittene kan påvirke flere ledd av produksjonen og spesielt prisen varen kan oppnå i konkurranse med alle andre proteinkilder. Samtidig som det ikke gir mening å holde alle FoU-kostnader utenfor grunnrenteskatteområdet, synliggjør det, når de tas inn, skattekilen som oppstår når likeartet virksomhet får ulik skatt avhengig av hvilket selskap som driver virksomheten. Hvis man utvikler en forbedring på f.eks. en brønnbåt i et 38 «Kostnadsutvikling i oppdrett av laks og ørret: Hva koster biologisk risiko?» Bård Misund, Rapport 41 -2022, NORCE Helse og samfunn Er det noe som har bidratt til utviklingen av lønnsomhet og markedsvekst for norsk laks og ørret, er det nettopp salgs- og markedsføringsapparatet som er bygget opp i store selskapers regi etter at man gikk bort fra småskalamodellen næringen hadde før 1991. Det er åpenbart i strid med det faglig-teoretiske grunnlaget for modellen at disse kostnadene, som har vært helt nødvendig for å øke etterspørselen, holde prisene oppe og vinne markedsandeler fra andre proteinkilder, ikke skal være fradragsberettiget.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 45 selskap som er innenfor grunnrenteområdet, bør den oppfølgende investeringen og kostnadene til å skape selve innovasjonen inngå i grunnrentebeskatningen. Dermed vrir skattesystemet både ressursinnsats og forskningsinnsats – men ikke å tillate fradrag for FoU-kostnadene i grunnrentebeskatningen betyr at målepunktet for grunnrenten slett ikke blir på det punktet i verdikjeden høringsnotatet sier det skal være. Beskatningen vil gripe direkte inn og påvirke nærings- og selskapsstruktur til å bli annerledes enn rasjonell bedriftsøkonomi ville tilsi. Resultatet er et samfunnsøkonomisk tap. 8.7 BEHANDLING AV UNDERSKUDD OG DIREKTE FRADRAGSFØRING AV INVESTERINGER Scheel-utvalget advarte i sin tid mot å innføre kontantstrømbaserte skatter i Norge all den stund dette ikke er en vanlig skatteform i noen andre land. Utvalget39 slo fast at «En slik skatt vil ha en rekke praktiske utfordringer, blant annet ved grenseoverskridende investeringer, og gi incentiver til tilpasninger.», og «En kontantstrømskatt vil bryte markant med dagens ordinære selskapsskatt i Norge og det som er vanlig internasjonalt. Et slikt modellvalg vil blant annet gi store praktiske utfordringer ved beskatning av grenseoverskridende virksomhet. Eksempelvis kan ulik behandling av inntekter og kostnader mellom land øke omfanget av dobbeltbeskatning og ikke-beskatning. Et slikt modellvalg kan også være krevende å gjennomføre innenfor rammen av dagens skatteavtaler og Norges internasjonale forpliktelser.» Scheel-utvalgets advarsel virker betimelig, spesielt i forhold til skattekilen som skapes når samme virksomhet vil beskattes ulikt avhengig av hvem eieren er. Ut fra hvordan staten prissetter andre fordringer mot det offentlige, har vi liten tro på at den rentekompensasjon man vil få for å måtte vente på reelt fradrag for investeringene vil tilsvare selskapenes reelle rentekostnad. Mens det er riktig at staten kan låne penger til det som er definert som risikofri rente, er dette en praktisk umulighet for bedrifter som ikke er finansforetak eller store organisasjoner. Siden teorien sier at man skal kunne det, brukes teorien i praksis for å flytte en finansieringsulempe over på private som har fordringer mot staten. Skal den foreslåtte ordningen fungere etter hensikten, og man skal være sikret at fradragene i skatt tilsvarer det man avgir av fremtidig inntekt, må skatteverdien av investeringer utbetales til selskapene – så kort tid som mulig etter at investeringene er foretatt. Hvis man ikke gjør dette, oppstår en reell vridning som gjør at forutsetningen om en investering skal være like lønnsom før og etter skatt rett og slett ikke er riktig. I det praktiske liv kan ikke selskap forutsette sine omgivelser; de må forholde seg til dem. Kverva vil på dette punktet peke på LOs høringssvar, som understreker dette samme poenget. DNB konkluderer også i sin høringsuttalelse at skatteforslaget ikke er nøytralt, herunder hvordan den virker på investeringer og spesifikt finansiering av disse: «For at prosjektlønnsomheten for oppdretteren ikke skal svekkes, må fradraget få kontantstrømseffekt relativt snart etter at investeringen finner sted for at det ikke skal oppstå en stor finansieringskostnad (og stort investeringsbehov) i mellomtiden. For investeringer som er store i forhold til et selskaps overskudd, kan det imidlertid ta flere år før statens 39 NOU 2014:13 Kapitalbeskatning i en internasjonal økonomi Hvis en slik skatt skal innføres, unngår man bare vridende effekter ved å utbetale skatteverdien av negativ skatt, på samme måte og med samme begrunnelse som man i et periodisert overskuddsskattesystem kompenserer med en friinntekt.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 46 andel av investeringen refunderes i form av en tilsvarende reduksjon i betalbar skatt.» Videre omtaler de at dette spesielt vil kunne slå uheldig ut for Offshore lakseoppdrett: «Offshore lakseoppdrett er kapitalintensivt og i støpeskjeen. Slik virksomhet krever derfor svært store investeringer samtidig som det vil ta flere år før de selskapene som lykkes danner vesentlige overskudd. På grunn av den negative avkastningseffekten vurderer vi at konsekvensen av forslaget slik det foreligger kan være at det blir krevende å få lån til denne typen prosjekter. Effekten forsterkes av at skatten blir asymmetrisk – selskapet vil betale grunnrenteskatt dersom det lykkes, men får ikke risikoavlastning i form av kontanteffekt av et skattefradrag dersom det mislykkes (med mindre prosjektet er del av et stort konsern med store overskudd).» 8.8 BEHANDLING AV ALLEREDE GJENNOMFØRTE INVESTERINGER Poenget illustreres av Espen Henriksen ved BI, som i Finansavisen 3. desember formulerer det slik: «Enkelte har vært svært opptatt av å beskrive den foreslåtte skatten som «nøytral», altså at den inndrar en andel av netto kontantstrøm fra virksomheten. Siden verdien av egenkapitalen er verdien av alle fremtidige netto kontantstrømmer, tilsvarer en slik skatt en éngangs-ekspropriasjon av omtrent den samme andelen av egenkapitalen i virksomheten. Såkalt «nøytralitet» betyr generelt at en skatt knapt vil påvirke fremtidige beslutninger. Under en rekke svært strenge forutsetninger kan en éngangs-ekspropriasjon av ressurser være «nøytral». (…) Om 40 prosent av egenkapitalen plutselig skal eksproprieres over natten, er en skikkelig analyse og et presist regnestykke som gir 40 prosent som svar, et minimum som bør forventes. Og alle som skulle mene at «nøytralitet» er et tilstrekkelig argument for ikke å diskutere sats og innretting for øvrig, bør sporenstreks overføre minst 40 prosent (eller 98 prosent for den saks skyld) av formuen sin til meg – siden det vil også være «nøytralt» og derfor i deres verden uproblematisk.» Flere aktører har i sine høringssvar vist til hvordan skatten ikke er utformet nøytralt, og vi viser til deres høringssvar for flere eksempler, herunder DNB og Mowi. I praksis vil skatteforslaget ikke virke nøytralt for nye investeringer, og direkte beslagleggende for tidligere investeringer. 8.9 BEHANDLING AV UTVIKLINGSTILLATELSER Høringsnotatet foreslår at utviklingstillatelser fortsatt skal beskattes med 22 % skatt, men at de skal innlemmes i grunnrenteskatteregimet når de omdannes til ordinære, kommersielle konsesjoner. Dersom det skulle bli snakk om en ytterligere grunnrentebeskatning av havbruksnæringen etter høringsnotatets modell, vil det være naturlig at utviklingstillatelser behandles på samme måte som kommersielle tillatelser. En grunnrenteskatt kan virke mer rimelig hvis den – utformet riktig – gjennomføres fra start. Da opptrer staten delvis som «medinvestor og medrisikotager». Når den innføres for å beskatte kontantstrømmene fra allerede gjennomførte investeringer, er det et direkte beslag uten kompensasjon. Etter Kvervas syn bør det derfor, som minimum, være slik at markedsverdi av alle investeringer bør være fradragsberettiget i et slikt skatteregime.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 47 Dermed blir den foreslåtte skatten på enda et område sterkt vridende og det motsatte av å være investeringsnøytral. Forslaget har allerede medført et dramatisk verdifall på konsesjonene. Det er verdiene på utviklingstillatelser etter at disse er konvertert til ordinære tillatelser som skal være myndighetenes risikoavlastning for selskaper som har sagt seg villig til å gjennomføre kostbare, innovative prosjekter som bidrag til bl.a. viktige miljøforbedringer i næringen. Etter at næringens utøvere har tatt all risiko og bygd opp store verdier, skal staten så presse seg inn som «investor» og dermed legge beslag på 40 prosent av disse verdiene. Det skjer når departementet velger å unnta en del av virksomheten der risikoen er størst, i dette tilfellet utviklingstillatelsene, men ilegge grunnrenteskatt så snart konsesjonene er kommet i ordinær produksjon. Konsekvensene vil være at viktige investerings- og miljøprosjekter ikke blir gjennomført, fordi selskapene må regne på nåverdien av prosjektene. Når de kan se frem mot at 40 % av kontantstrømmen på gjennomførte investeringer skal beslaglegges av staten i etterkant, påvirker skatten åpenbart investeringene. 8.10 FRADRAG FOR KJØP AV PRODUKSJONSTILLATELSER Et ytterligere problem som forsterker vridningseffektene og forslagets konfiskerende karakter er at beregningen av grunnrenten ikke tar med oppdretterens reelle kostnader til kjøp av tillatelser, eller kapitalkostnadene ved å holde dem. Dette skjer ut fra et resonnement om at grunnrenteskatten vil virke nøytralt på fremtidige investeringer uavhengig av behandling av tidligere kjøpte tillatelser. Det begrunnes også med at stort sett alle tillatelsene har vært tildelt «gratis» eller til lav pris. Dette stemmer ikke med virkeligheten; nesten alle konsesjoner som i dag er i drift, er solgt og kjøpt til markedspris. Historisk har denne i gjennomsnitt vært lavere enn i dag, men det gjelder også svært mange andre eiendeler og driftsmidler i næringslivet, bl.a. hoveddelen av fast eiendom i Norge. Ragnar Nystøyl i Kontali påpeker40 at «i dagens konsesjonsregime finnes det både kommersielle evigvarende tillatelser og en rekke tidsbegrensede særtillatelser med andre formål enn kommersiell produksjon. (…) de aller fleste av disse er senere omsatt i andrehåndsmarkedet. Dagens eiere har altså ikke fått dem gratis. Av de 1 050 kommersielle matfisktillatelsene i drift i dag er det faktisk bare ca. 50 som dagens eiere ikke har betalt for. Så kan man si at prisen på tillatelser var veldig lav om vi går 30 år tilbake i tid. Det er riktig. Men alle ble omsatt til markedspris. I ettertid har det vist seg at de som turte å satse gjorde rett. Men det er jo en helt annen sak.» Mens Havbruksskatteutvalget argumenterte for at om lag 97 % av tillatelsene var gitt gratis fra staten, er realiteten at om lag 95 % av tillatelsene som er i bruk i dag, kjøpt i markedet. At verdien av disse svinger, er åpenbart, og tillatelser som ble kjøpt dyrt fra staten tidlig i 2022 ble tillatt levert tilbake til staten høsten 2022 etter at skatteforslaget i høringsnotatet totalt endret verdien av dem. Kapitalbindingen i tillatelsene er dermed også en risikofylt kapitalbinding, som i praksis krever ekstern finansiering. Den må levere kapitalavkastning selv om det ikke er staten som har fått hele markedsverdien dagens bruker måtte betale for den. Noe av verdistigningen på tillatelsene har staten likevel fått, gjennom salg av produksjonstillatelser etter år 2000, samt gjennom salget av sin litt under 60 % eierandel i havbruksselskapet Cermaq i 2014, og fra salget av Hydro Seafood før dette igjen. Den største effekten, som har tilfalt fellesskapet, er trolig at det er skapt en verdensledende næring med utgangspunkt i Norge. En næring som sysselsetter titusenvis i 40 Norskfisk.no, nettmagasin, utgave 10 - 2022

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 48 distrikts-Norge og er en betydelig skatteyter direkte og indirekte. Dette bidraget er skapt gjennom privat risikokapital. At slike effekter er viktige og verdt å vektlegge erkjennes bl.a. av fiskeriminister Skjæran, som om et forslag om grunnrenteskatt for fiskeriene uttalte til Fiskeribladet.no den 19. desember 2022 at «Mitt utgangspunkt er det samme som det har vært: At grunnrente i fiskeriene tas ut i form av verdiskaping, arbeidsplasser, sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene.» Dette var inntil 28. september 2022 også en del av samfunnskontrakten med havbruksnæringen. Når kjøp av produksjonstillatelser ikke omfattes av forslaget til ny og økt grunnrenteskatt, blir dette i realiteten en ekspropriasjon av verdier, noe også Skatteutvalgets rapport (NOU 2022: 20) implisitt omtaler. At produksjonstillatelsene er anskaffet «gratis» eller til lav pris, stemmer ikke og kan derav ikke legitimere innføring av grunnrenteskatten uten at dagens verdier hensyntas. Det er også her, på samme måte som behandling av tidligere investeringer på generelt grunnlag, relevant å trekke frem Espen Henriksens beskrivelse av dette i Finansavisen 3. desember: «Fellesskapet ved staten har imidlertid allerede inngått leiekontrakt for havbruk i norske fjorder. Det gjorde de på de tidspunktene konsesjonene ble gitt eller auksjonert bort. Grunnrenten eller grunnleien var verdien på disse tidspunktene.» Selve lokaliseringen av virksomheten beskytter staten mot at skattegrunnlaget uthules. Det er intet som er mer bundet til sjøen som fellesressurs og faktisk bruk av sjøareal enn nettopp kjøp av retten til å bruke det. 8.11 SAMDRIFT MELLOM ULIKE EIERE OG PRODUKSJON PÅ ULIKE TILLATELSER På en og samme lokasjon kan det være drift av ulike konsesjoner, og det kan være produksjon basert på tillatelser med ulike eiere. Høringsnotatet anviser ikke hvordan dette skal løses. Dette er en næringsmessig realitet, som gir grunnlag for en rekke avgrensingsutfordringer, men som ikke har praktisk betydning for myndighetene så lenge skatteprosenten for de ulike produksjonstillatelsene er den samme. Dette er samarbeidsmodeller som gir både samfunns- og bedriftsøkonomisk gevinst, og som ofte også mindre aktører har fordel av. På dette området skaper forslaget nye utfordringer. Det vil være samfunnsøkonomisk ineffektivt at man må bryte opp samarbeidsmønstre som er etablert med nettopp effektiv drift for øye. Forslaget vil kunne medføre en omfattende dokumentasjon og kontroll som til nå har vært overflødig. Det gjelder alle som medvirker i slik samdrift eller produksjonssamarbeid, også om de ikke er ment å komme inn under den nye overskuddsskatten. Dermed rammer det også de aller minste selskapene i næringen. En naturlig følge av dette er at det gis fradrag for historiske og nye kjøp av produksjonstillatelser i grunnrenteskatten. I tillegg må fremmedkapitalkostnader knyttet til slike investeringer være fradragsberettiget

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 49 8.12 BUNNFRADRAGET 8.12.1 Samfunnsøkonomiske forhold En inngripende, ikke-nøytral og vridende del av høringsforslaget er bunnfradraget. Det vil forandre strukturen i næringen, og svekke den samfunnsøkonomiske og bedriftsøkonomiske lønnsomheten i norsk sjømatnæring i tillegg til de skadelige effektene av selve grunnrenteskatten. Konsekvensene av å innføre bunnfradrag i selskapsbeskatning, også i forhold til andre næringer, er overhodet ikke drøftet og føyer seg dermed inn i rekken av problemstillinger som knapt nok er berørt i høringsnotatet. Havbruksskatteutvalget anbefalte ikke noe bunnfradrag, og pekte på at en størrelsesrelatert grense for grunnrenteskatteplikt kun vil føre til at en del av grunnrenten i havbruket blir unntatt fra beskatning, samtidig som det kan gi uheldige tilpasninger. Utvalget påpekte at det heller ikke foreligger andre særskilte forhold eller praktiske hensyn som tilsier behov for en nedre grense for grunnrenteskatteplikt. Utvalget foreslo følgelig heller ikke et bunnfradrag. Departementet erkjenner også i høringsnotatet at det «ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører.» Skatteutvalget (NOU 2022:20) har på samme måte slått fast at et bunnfradrag ikke gir noen faglig mening, og er direkte skadelig for skattens effektivitet. Etter å ha ført et rasjonelt, skattefaglig og samfunnsøkonomisk fundert resonnement konkluderes det så i neste avsnitt at «Departementet foreslår likevel at det gis et bunnfradrag i grunnrenteskatten på havbruk.» Kverva har innhentet en vurdering fra Oslo Economics om bunnfradraget (Se vedlegg 2), som er vedlagt dette høringssvaret. Konklusjonene i deres vurdering er klare og entydige. Et bunnfradrag som foreslått vil gi insentiver til å splitte opp store effektive selskaper til flere mindre effektive selskaper – fordi økningen i overskudd etter skatt fortsatt vil være større enn kostnadsøkningen ved økt ineffektivitet. Samlet redusert effektivitet i norsk havbruk vil begrense norsk havbruksnærings konkurransekraft internasjonalt. Et sentralt argument for innføring av grunnrenteskatt er at denne i teorien ikke er vridende, fordi den kun skattlegger meravkastningen ved utnyttelsen av en stedbunden naturressurs, og følgelig ikke kan unngås ved skattetilpasninger. Ved å innføre et bunnfradrag i skatten åpnes det opp for nettopp skattetilpasninger gjennom strukturendringer i næringen. En grunnrenteskatt med et bunnfradrag fører til ulik marginal lønnsomhet av investeringer og produksjonsbeslutninger for store og små aktører. Dette vil vri investeringer og produksjon fra effektive til relativt mindre effektive aktører og føre til et samfunnsøkonomisk effektivitetstap. Introduksjonen av et bunnfradrag i grunnrenteskatten vil virke sterkt svekkende for den samfunnsøkonomiske effektiviteten, være sterkt konkurransevridende og har juridiske betenkeligheter.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 50 Det samfunnsøkonomiske tapet som oppstår som følge av store og uhensiktsmessige strukturendringer i en ellers produktiv næring er ikke problematisert og ikke anslått i Finansdepartementets høringsnotat. Provenyeffekten av bunnfradraget kunne vært brukt til å senke skattesatsen, og på denne måten både redusert effektivitetstapene ved å ha et bunnfradrag og redusert de mulige effektivitetstapene ved å sette en for høy (vridende) marginal skattesats. Oslo Economics anslår at skattesatsen kunne vært redusert fra 40 prosent til 28 prosent gjennom en provenynøytral veksling fra bunnfradrag til lavere skattesats. Høringsnotatet problematiserer heller ikke provenyeffekten av at næringen kan tilpasse seg slik at en stadig større del av provenyet vrir seg unna skattlegging. Provenyet kan som følge av slik tilpasning bli lavere enn departementets anslag. Dersom en stor del av provenyet faller bort fordi flere selskaper tilpasser seg bunnfradraget er det sannsynlig at staten vil endre nivået for bunnfradraget for å hente inn det tapte provenyet. Usikkerhet rundt fremtidig nivå på bunnfradraget vil på sin side gi stor uforutsigbarhet om rammebetingelser for næringen. Selv om Finansdepartementet foreslår en «handlingsregel» om hva nivået på bunnfradraget skal være nå (cirka 64 millioner kroner), står Stortinget fritt til å fastsette nivået på bunnfradraget i hvert statsbudsjett. I en modell med en kontantstrømskatt vil det i senere år være enkelt å skjerpe skatten på næringen ved å redusere verdien av bunnfradraget i stedet for, eller i tillegg til, å endre skattesatsen, slik staten ofte gjør i andre skattearter. Det vil også være betydelige administrative kostnader ved å innføre et kontrollregime for å hindre ulovlige tilpasninger ved innføring av bunnfradrag. Virksomheter som kommer under bunnfradraget må ha tilsvarende detaljert dokumentasjon som de større selskapene, for å verifisere at de faktisk er berettiget til det. Havbuksskatteutvalget – og Skatteutvalget – har forutsatt at grunnrenteskatt skal erstatte «mer vridende skatter». Regjeringen gjør nå det motsatte, beholder eksisterende vridende skatter og legger en vridende grunnrenteskatt på toppen. I tillegg kommer sterk økning i eierbeskatningen. 8.12.2 Juridiske forhold Ved innføringen av nye skattesystemer må man legge til grunn at det også gjennomføres rettslige vurderinger av forslagene opp mot eksisterende lovgivning og internasjonale forpliktelser. Høringsnotatet gjør dette bare i beskjeden grad, og overhodet ikke knyttet til spørsmålet om bunnfradraget. Kverva viser til en betenkning Sjømatbedriftene har innhentet fra Advokatfirmaet SANDS DA, som konkluderer med at den foreslåtte grunnrenteskatten er rettsstridig på to ulike grunnlag. Dette på grunn av innretningen av bunnfradraget. For det første konkluderer SANDS med at lovforslaget om grunnrenteskatten vil være i strid med konstitusjonelle regler som forbyr selektiv beskatning, hvilket dels kan utledes fra den europeiske menneskerettskonvensjonen, men også følger av alminnelige skatterettslige prinsipper som står over alminnelig lov. For det andre konkluderer SANDS med at forslaget er i strid med EØS-rettens bestemmelser om etableringsrett og fri kapitalbevegelse, samt det sektorspesifikke forbudet som gjelder sjømat mot konkurransevridende statsstøtte i EØS-avtalens protokoll 9 artikkel 4(1). De nevnte rettsregler har det til felles at de rammer selektive skatteregler som

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 51 forskjellsbehandler basert på selskapenes størrelse eller eierskap, herunder diskriminerer aktører med betydelig andel utenlandsk eierskap. 8.13 KAPITALKOSTNADER I høringsforslaget er det lagt til grunn at rentekostnader ikke kan trekkes fra i grunnrenteskatten siden hele investeringen kan utgiftsføres med en gang. Som påpekt tidligere er imidlertid den vesentligste kapitalbindingen i sjøfasen produksjonstillatelsene og biomasse, ikke utstyr. Investeringer i biomassen kommer imidlertid ikke til fradrag før fisken slaktes etter 1-2 år, mens kapitalkostnaden må bæres i mellomtiden. Gis det ikke rentefradrag for denne kapitalbindingen vil den reelle skattesatsen bli høyere enn den foreslåtte (se også vedlagt presentasjon fra KWC som illustrerer den effektive skattesatsen som følge av ulik gjeldsgrad, Vedlegg 5). Biomasse måles og rapporteres i regnskapene, og kapitalkostnadene til denne investeringen lar seg derfor identifisere. Det består likevel som en svakhet i beregningen som lå til grunn for Havbruksskatteutvalgets arbeid at denne kapitalkostnaden og kapitalbindingen var uteglemt ved beregningen av meravkastning. Også DNB, verdens største havbruksbank, påpeker i sitt høringssvar at en grunnleggende forutsetning for at en grunnrenteskatt skal være nøytral er at tilgangen til kapital ikke påvirkes. Høringsnotatet legger til grunn at gode prosjekter uansett får finansiering – og en reduksjon i kapitaltilgangen til en gitt bransje vil bli erstattet med kapital fra andre kilder. Dette gjelder kanskje velkjente bransjer med internasjonal oppmerksomhet og lav risiko. Det gjelder ikke en bransje som domineres av virksomhet i norske distrikter, bygget på kompetanse og erfaring utviklet over lang tid, med spredt struktur og volatile priser i internasjonal valuta. Forslaget som er fremlagt vil kraftig redusere bransjens egen evne til å finansiere investeringer, både i sjøfasen og ikke minst i bearbeidingsfasen. Selv om man får direktefradrag for investeringer i grunnrenteskatten, kommer kontanteffekten av fradraget senere enn kontantutlegget til investeringen. I praksis må derfor selskapet likevel finansiere hele kontantutlegget. Er investeringen svært stor i forhold til normal lønnsomhet – som for eksempel i havbruk til havs – vil refusjonen dermed komme betydelig senere. Oppnås ikke lønnsomhet i det hele tatt, kommer det ingen refusjon. Dette skaper en asymmetrisk risiko som vil øke risikopremien, redusere forventet avkastning, og gjøre det vanskeligere å reise egenkapital og gjeld til slike prosjekter. Selv om investeringen hadde blitt refundert tidligere forutsetter teorien om investeringsnøytralitet at marginalavkastningen av investors investerte midler er den samme uansett hvor stor investeringen er. Også dette er en beskrivelse dagens havbruksselskap ikke vil kjenne seg igjen i. I sitt høringssvar anfører DNB, at «dersom oppdrettsnæringens egen evne til å finansiere investeringer gjennom tilbakeholdt overskudd reduseres, så vil lånekapasiteten også reduseres. Gjeldsbetjenings- evnen reduseres i takt med lavere fri kontantstrøm etter skatt». Denne er anslått til om lag å halveres for selskaper i full grunnrenteskatteposisjon. I tillegg vil annenhåndsverdien av tillatelsene – selskapenes viktigste sikkerhet – reduseres tilsvarende, også for de selskapene som ikke er omfattet av grunnrenten, men allerede innehar slike produksjonstillatelser. Manglende håndtering av kapitalkostnadene i foreslått modell medfører at skatten ikke virker nøytralt på investeringer. Både tilgang til, og kostnadene ved, kapital påvirkes negativt.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 52 DNB poengterer at så lenge mesteparten av kapasiteten i bransjen er i grunnrenteskatteposisjon, vil disse aktørenes evne til å betale for tillatelser få avgjørende innflytelse på en forventet annenhåndsverdi i en situasjon der en bank må tiltre pantet. Tillatelsene utgjør den vesentligste delen av sikkerheten bankene har for lån til lakseoppdrettere. Det er imidlertid mange banker som på grunn av volatil inntjening i bransjen, biologisk risiko som oppleves som uforutsigbar fra et kredittståsted, og manglende internasjonal kompetanse om en næring som er dominert av et lite land i periferien av Europa, ikke engasjerer seg i denne næringen. Det samme gjelder internasjonale kapitalforvaltere, som jevnt over har holdt seg til servicebransjen innenfor havbruk der man ikke behøver å ta biologisk eller miljømessig risiko. DNB opplyser at det kun er to banker i verden som har en global strategi innen sjømat: DNB og nederlandske Rabobank. Summen av forslagene i høringsnotatet, og regjeringens øvrige skatteendringer, vil for større oppdrettsselskap over tid tvinge frem en denasjonalisering av eierskapet og svekkelse spesielt av de større familiedominerte norske konsernene. For private selskaper å hente ekstern egenkapital uten å gjøre det via børs vil fremstå som vanskelig. Norske eiere må tappe selskapene systematisk for kapital for å betale den kombinerte utbytte- og formuesskatten, noe selskap med internasjonale eiere ikke behøver å gjøre. En riktig fungerende kontantstrømskatt kunne ha gjort at lånerenter for nye investeringer var fradragsberettiget bare i ordinær selskapsskatt, gitt at man hadde fått refundert investeringskostnader etter kontantprinsippet. Imidlertid gjøres rentebegrensningen gjeldende også for eksisterende selskaper, som allerede har investert i biomasse, utstyr og produksjonstillatelser til markedspris. Selskap som SalMar, som nettopp har overtatt vesentlig virksomhet til markedspris, kommer spesielt dårlig ut. Selskapet vil få full grunnrenteskatt på avkastningen fra allerede foretatte investeringer, men ikke fradrag i grunnrenteskatten for renter knyttet til de samme kjøp av produksjonstillatelser, selskaper eller investeringer utenom sjøfasen som nylig er foretatt. Den effektive skattesatsen i sjøfasen vil bli høyere enn 62 prosent fordi selskapet ikke kan trekke fra renter knyttet til disse oppkjøpene. Den frie kontantstrømmen etter skatt vil potensielt falle vesentlig ved innføring av grunnrenteskatt. Dette øker selskapets belåningsgrad, og det blir vesentlig mer krevende å betale ned hovedstolen på lånene. For næringen under ett halveres om lag de tidligere forventede kontantstrømmene, som skulle styrke selskapenes egenkapital, betjene renter og betale ned gjeld. En naturlig tilpasning vil være at rentebetaling på eksisterende gjeld, knyttet til investeringer i sjøfasen, inkludert produksjonstillatelser og biomasse, blir fradragsberettiget i grunnrenteskatten. 8.14 ADMINISTRATIVE KOSTNADER En av årsakene til at kontantstrømbaserte skatter er lite brukt, er at de både er krevende for skattemyndighetene å forvalte og for skatteyter å lignes etter. Behandlingen må i stor grad skje manuelt, siden skatteetatens programmer og rutiner er laget for å håndtere ordinær periodisert skatt. Det bryter dermed med praktiske tilpasninger skatteetaten har søkt i sin digitalisering og effektivisering av De administrative kostnadene vil bli omfattende. De vil ramme hele næringen og forvaltningen – ingen vet foreløpig hvordan. Fiskeridirektoratet påpeker i sitt høringssvar store utfordringer i forhold til dagens rapporteringsgrunnlag. Skatten skal virke fra 1. januar 2023, før høringsfrist og lenge før det foreligger noe forslag til behandling for Stortinget.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 53 ligningsbehandlingen. Belastningen for bedriftene er likevel enda større - selv om antallet bedrifter i næringen ikke er veldig stort, må utfyllingen og behandlingen gjøres av alle – også de som skal synliggjøre at de faller utenfor ordningen på grunn av bunnfradraget. Verdikjeden i havbruksnæringen er betydelig mer kompleks enn i kraftbransjen eller ved oljeutvinning. Det er høy grad av vertikal integrasjon. Modellen krever store endringer i administrative systemer og prosesser, og skal likevel være innført fra 1. januar 2023 – flere måneder før Stortinget får et forslag til behandling, og uten at selskapene vet hva de skal forholde seg til av skatter og skattesystem inneværende år. Fordi systemet ikke vil være klart før langt ut i 2023 risikerer selskapene å måtte føre regnskaper om igjen for store deler av året når rammeverket først er klarlagt. Det foreligger ennå ikke grunnlag for å kode regnskapsbilag i de administrative systemene, noe som ville vært normalt ved store systemomlegginger som også kan komme til å kreve betydelige endringer i dokumentasjon og interne avregningssystemer. Det har for eksempel hittil ikke spilt noen praktisk rolle hvordan timefordelingen av arbeidsinnsats har fordelt seg mellom ulike deler av verdikjeden i integrerte selskaper. Utfordringen vil ramme alle havbruksselskap i Norge. For mange selskaper vil de administrative kostnadene ved en ny og komplisert skatt bli en betydelig belastning. Mange av lakseprodusentene langs kysten er små selskaper sammenliknet med selskaper i de to andre grunnrentenæringene. Omkostningene for både skattesubjekter og skatteetat, samt de samfunnsøkonomiske tapene som skapes av serien av vridningseffekter i skatten, tilsier at man bør søke enklere og langt mer effektive måter å hente inn økt skatteproveny på. 8.15 HAVBRUK TIL HAVS (“HTH”) Kverva er gjennom SalMar stor eier i SalMar Aker Ocean AS (SAO) som har som mål å drive med havbruk til havs og fiskeoppdrett på eksponerte lokaliteter. Vi viser til SAO sitt høringssvar for utfyllende kommentarer angående Havbruk til havs. Vi gjengir her noe av dette sammendrag: «HTH kan være nøkkelen til bærekraftig vekst for norsk fiskeoppdrett hvor muligheten for volumvekst langs kysten er begrenset. Med Norges kombinerte kompetanse innen oppdrett, offshore- og maritim industri, kan vi som nasjon lede an i utviklingen av en helt ny næring. Dette er viktig også i et globalt perspektiv hvor en satsing på havet og havnæringene er sentralt for å nå klimamålene. HTH vil kunne skape flere arbeidsplasser i hele verdikjeden for havbruk og ringvirkningsnæringer som omfatter både distrikter og byer i hele Norge.» HTH forventes i stor grad å bli finansiert av selskaper som driver kystnær oppdrettsvirksomhet. En grunnrenteskatt på kystnært havbruk vil svekke disse selskapenes investeringsmuligheter, og følgelig bremse finanseringen av HTH-utviklingen. Kverva mener derfor det ikke bør innføres en grunnrenteskatt på kystnært havbruk.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 54 8.16 OPPSUMMERING AV SYSTEMKRITIKKEN Som vi har påvist i denne gjennomgangen innfører det foreslåtte skattesystemet en rekke vridningseffekter, mens formålet ved å bruke grunnrenteskatter var å redusere omfanget av vridende skatter. Hensynet til raskt å kunne beslaglegge privat formue ser ut til å ha vært overordnet hensynet til samfunnsøkonomisk effektivitet, fremtidig verdiskaping og sysselsetting i distriktene. Fra galt prispunkt til utilstrekkelig forståelse av prisdannelsen, verdikjeden og reell kapitalbinding er skatteforslaget unøyaktig utformet, sterkt vridende og enormt byråkratiserende. Ordningene er kostbare, og den praktiske implementeringen av en teoretisk modell synliggjør hvorfor ingen andre land har valgt en slik skatteløsning som regjeringen nå foreslår. Det finnes allerede alternative, eksisterende grunnrenteskatter i næringen, og innhenting av grunnrentefordelen gjennom auksjoner og grunnrenteavgift er langt å foretrekke også samfunnsøkonomisk, og gir økt effektivitet, basert på en mer moderat ekstra beskatning som ikke har den massive konfiskatoriske karakteren som høringsforslaget legger opp til. • Forslaget gjennomsyres av manglende konsekvensutredning • Det har en rekke vridningseffekter og virker ikke nøytralt på investeringer og verdiskapning før og etter skatt • Den foreslåtte skatten har både et skyhøyt nivå og en innretning som vil medføre en kraftig inndragning av en av de viktigste kildene til risikokapital for å utvikle norsk havbruk og annen norsk industri, og et kraftig tilbakeslag for det grønne industrielle skiftet og norsk verdiskaping fremover • Modellen bør forkastes – næringen betaler allerede en grunnrenteskatt

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 55 9 LISTE OVER VEDLEGG TIL HØRINGSSVAR FRA KVERVA AS Vedl. nr Filnavn Beskrivelse 1 Vedlegg_1-OE rapport 2022-114 - Nivå på grunnrenteskattesats på havbruk Vurderer grunnlaget for Finansdepartements og Havbruksskatteutvalgets anbefaling til skattesats, og drøfter konsekvenser for samfunnsøkonomisk effektivitet ved en for høy grunnrenteskattesats 2 Vedlegg_2-OE rapport 2022-115 - Bunnfradrag i grunnrenteskatt på havbruk Vurderer konsekvenser av å sette et høyt bunnfradrag med hensyn til samfunnsøkonomisk effektivitet og skatteinntekter til det offentlige 3 Vedlegg_3-OE rapport 2022-116 - Produksjonsavgift i havbruk Anslår hvilken sats på produksjonsavgiften som hadde gitt et skatteproveny på mellom 3,65 og 3,8 milliarder kroner. Videre drøfter rapporten hvorvidt deler av grunnrenten kan innhentes gjennom en produksjonsavgift uten at skattevridninger oppstår 4 Vedlegg_4-OE rapport 2022-117 - Eksport og eksportavgifter fra havbruk Kartlegging av norsk sjømateksport fordelt på fylker og vurdering av hvordan eksportavgiften medfører en skjerpelse av skattleggingen av næringen sammenliknet med Havbrukskatteutvalgets forslag 5 Vedlegg_5-KWC Analyse av grunnrenteskatt Analyse av forslaget til grunnrenteskatt på havbruk under ulike scenario Vedlegg i dette dokument i Beregning av investert kapital for beregning av meravkastning («Grunnrente») Underlag for beregninger i dokumentet ii NOU 2022: 20: Et Helhetlig skattesystem Relevante kommentarer knyttet til nylig fremlagt rapport relevant for vurdering av havbruksskatt

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 56 Vedlegg i – Investert kapital («kapitalbeholdning») og effekter på beregning av meravkastning 2021 («grunnrente») For Kvervas analyser av meravkastningen («grunnrenten») i kapittel 4 har vi benyttet data for kapitalbeholdning (driftsmidler og lisenser) fra Fiskeridirektoratet sin lønnsomhetsundersøkelse på norske oppdrettere. For kontroll, har vi sammenstilt dette med datagrunnlaget til Greaker og Lindholt (2021). Vi finner en meget sterk historisk overlapp, og vi legger derfor til grunn at datagrunnlaget kan benyttes til egne analyser. I tabellen overfor viser vi (1) Greaker og Lindholt (2021) sin beregnede kapitalbeholdning og «normalavkastning» med 4% avkastningskrav. Legger vi til biomassen med data fra fiskeridirektoratet og oppjusterer avkastningskravet til 10% (2) tilsvarer dette en nesten dobling av kapitalbeholdningen og en reduksjon på om lag 6,1 milliarder kroner i grunnrenteberegningen. Som beskrevet i kapittel 4 (øverst på side 25), ser vi ytterligere feilkilde i kapitalbeholdning knyttet til lisenser. I 2021 finner vi bokførte lisensverdier til norske oppdrettere på om lag 35 milliarder kroner. Antar vi videre at verdien på driftsmidler hos begge kildene er lik, kan vi derfra beregne oss frem til en lisensverdi brukt hos Greaker og Lindholt (2021) på rundt 14 milliarder kroner, som er betydelig lavere. I eksempel (3) tar vi høyde for denne forskjellen og viser at dette ville medført en reduksjon i beregnet grunnrente på ytterligere 2,1 milliarder kroner i 2021. Datatilgjengelighet er dessverre ikke god nok til at vi kan gjøre denne korrigeringen historisk. Kvervas analyser vil derav overestimere grunnrenten noe, men viser samtidig de vesentlige feilkildene i beregningene som ligger til grunn for diskusjonen om grunnrente i havbruk.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 57 Vedlegg ii – NOU 2022: 20: Et helhetlig skattesystem I dette vedlegget har vi trukket ut noen relevante poenger fra Skatteutvalget (NOU 2022: 20) som nylig ble lagt frem. I NOU 2022: 20 Et helhetlig skattesystem poengterer utvalget at det kan være flere kilder til avkastning over Normalavkastning. «Den kan for eksempel skyldes eierskap til varemerker, markedsmakt, selskapsspesifikk kunnskap og teknologi, tilgang til knappe naturressurser, myndighetsbestemte reguleringer eller konsesjoner. Noen kilder til renprofitt kan være mobile, det vil si at kilden ikke er bundet til den aktuelle bruken, men kan flyttes på, for eksempel til et annet land. Det kan for eksempel gjelde selskapsspesifikk kunnskap eller teknologi. Dersom gjennomsnittsskatten blir for høy, vil selskapet ha insentiv til å flytte denne kilden til renprofitt sammen med virksomheten til land med lavere skattesats. Andre kilder til renprofitt, slik som naturressurser, tillatelser eller konsesjoner, vil imidlertid være stedbundne. Renprofitt som oppstår fra stedbundne kilder, omtales gjerne som grunnrente eller ressursrente.» Utvalget påpeker at «I mange tilfeller må naturressursen bearbeides før den kan komme til nytte for forbrukerne. Raffinering av olje og videreforedling av fisk er eksempler på bearbeiding av ressurser. For denne bearbeidingen vil det være mindre knapphet på innsatsfaktorene, og en forventer derfor i utgangspunktet ingen renprofitt. Slik bearbeiding er heller ikke stedbunden virksomhet. En hensiktsmessig avgrensning av virksomheten som er stedbunden, er viktig når en skal vurdere å innføre grunnrenteskatt for en bestemt næring.» Dersom man vurderer lønnsomheten bare ut fra den helhetlige verdiskapingen i havbruksnæringen overvurderer man åpenbart andelen av verdiskaping og merverdiskaping som skyldes grunnrente. Når utbytteevnen fra integrerte havbruksselskaper brukes som argument for innføring av grunnrenteskatt er derfor dette både teoretisk og praktisk galt. Utvalget er tydelig på at «Uavhengig av valg av modell bør grunnrenteskatten avgrenses så godt som mulig til den delen av virksomheten som over tid forventes å gi grunnrente. Det bør etableres klare skiller mellom grunnrenteskattepliktig og ikke-grunnrenteskattepliktig virksomhet som sikrer tydelige grenser for inntekter og kostnader som skal inngå i grunnlaget for virksomheten.» Utvalget peker videre på problemet som oppstår når man ikke har en stabil og forutsigbar beskatning av en næring, også i tilfellet der det søkes innført en kontantstrømskatt. «For at kontantstrømskatten skal virke nøytralt, må tidlige investeringsfradrag ha samme skatteverdi som senere nettoinntekter. Det er derfor avgjørende at skattesatsen holdes uendret gjennom investeringens levetid. Dette tilsier at skattesatsen enten må holdes uendret på ubestemt tid eller at det må innføres overgangsordninger ved endringer i skattesatsen for allerede pådratte investeringer.» Utvalgets formulering treffer åpenbart situasjonen der man søker å innføre en ny og høyere skattesats, uten at høringsnotatet tar inn over seg at det dermed er behov for tilstrekkelige overgangsordninger. NOU 2022:20 påpeker, i en beskrivelse som passer som skreddersydd på havbruksnæringen, at «En utfordring med nye grunnrenteskatter kan være å finne et egnet innføringstidspunkt. Grunnrenten i en bestemt stedbunden virksomhet kan utvikle seg over tid, og et typisk tilfelle vil være at grunnrenten går fra å være negativ i virksomhetens startfase til å bli positiv etter hvert som en gjør teknologiske fremskritt eller markedsforholdene bedrer seg. I mellomtiden kan aktørene ha gjennomført betydelige investeringer eller pådratt seg andre kostnader. Mye av grunnrenten kan også ha blitt kapitalisert i

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 58 verdien av virksomheten, og tidligere eiere kan ha realisert denne ved å selge seg ut av virksomheten før grunnrenteskatt innføres. Hvis det deretter innføres en grunnrenteskatt, vil nåværende eiere påføres et økonomisk tap, forutsatt at de har kjøpt sin del av virksomheten ut fra en forventning om at gjeldende skatteregler vil ligge fast. Grunnrenteskatten vil fremdeles virke nøytralt på fremtidige investeringsbeslutninger i den aktuelle næringen, men tapet som påføres nåværende eiere, vil likevel kunne oppleves urimelig. En kan begrense tapet til nåværende eiere dersom gjenværende økonomisk verdi av fysiske driftsmidler i virksomheten hensyntas i beregningen av fremtidig grunnrenteskatt, enten ved at verdien av driftsmidlene inngår i avskrivnings- og friinntektsgrunnlaget (periodisert skatt) eller ved at verdien av driftsmidlene utgiftsføres umiddelbart (kontantstrømskatt). Da vil staten kompensere for den delen av historiske investeringskostnader som relaterer seg til fremtidig driftsinntekt, som nå blir grunnrenteskattepliktig. Å la gjenværende økonomisk verdi av fysiske driftsmidler komme til fradrag kan for øvrig også redusere risikoen for at innføring av grunnrenteskatt i én næring skaper uheldige forventningseffekter for andre næringer som utnytter stedbundne ressurser. Hvis det i en aktuell næring skapes en forventning om at det på et senere tidspunkt vil innføres grunnrenteskatt uten at staten kompenserer aktørene for alle investeringskostnader som relaterer seg til fremtidig driftsinntekt, kan insentivene til å investere bli svekket.» Utvalgets beskrivelse må opptattes som direkte overførbare observasjoner i forhold til havbruksnæringen. I denne sammenheng vil fysiske driftsmidler ha samme rolle som fysisk tilgang til lokaliteter som egner seg til eller der det er tillatt produksjon, og som det er betalt en pris for som på grunn av innføringen av skatten viser seg å falle. Det understrekes da også av utvalget at det viktigste må være forutberegneligheten: «Utvalget mener det neppe kan gis et konkret svar på hva som er riktig tidspunkt i ethvert tilfelle, men at det samlet sett er en fordel å være forutsigbar i politikkutformingen. Ved å være forutsigbar reduseres usikkerheten om fremtidige skatteregler.» Den nåværende beskatningen av grunnrente ble som tydeliggjort andre steder fastsatt i et bredt politiske kompromiss fra og med 2020. En viktig side av utvalgets påpekning er at innføringen av en urimelig og ikke nøytral skatt på havbruksnæringen, slik høringsnotatet foreslår, også vil slå negativt ut for investeringene i andre næringer som vil frykte ustabiliteten forslaget tydeliggjør. I en relevant passus om konsekvensene for aktørene i næringen poengterer utvalget videre at innføringen av en grunnrenteskatt kan ha en rent beslagleggende effekt, slik høringsforslagets samlede forslag medfører. Utvalget anfører at «Dersom tillatelser allerede er tildelt aktørene, og en på et senere tidspunkt vurderer å innføre grunnrenteskatt, jf. punkt 13.1.3.5, kunne et mulig alternativ til innføring av grunnrenteskatt være å tilbakekalle tillatelser gradvis. De tilbakekalte tillatelsene kunne så vært auksjonert. I økonomisk forstand vil dette kunne minne om innføring av en grunnrenteskatt på et sent tidspunkt. Juridisk er imidlertid de to løsningene klart forskjellige. En løsning med tilbakekallelse av tillatelser kan innebære statlig ekspropriasjon, som gir tillatelsesinnehaver rett på erstatning, jf. Grunnloven § 105 og ekspropriasjonserstatningslova. Innføring av en grunnrenteskatt vil derimot ligge innenfor Stortingets handlingsrom, jf. Grunnloven § 75 bokstav a, og vil ikke utløse den samme erstatningsretten. Utvalget har på denne bakgrunn og av tidshensyn ikke vurdert en løsning med tilbakekallelse og auksjonering av allerede tildelte tillatelser nærmere.” Utvalget påpeker avslutningsvis at bl.a. fordi sammenhengende verdikjeder og utfordringene med å fastslå hvor en meravkastning stammer fra, er auksjoner et egnet virkemiddel for å hente grunnrente.

Grunnrenteskatt på Havbruk – Høringssvar fra Kverva AS 59 «Utvalget har ikke foretatt en større gjennomgang av når det vil være mest hensiktsmessig med auksjoner sammenlignet med grunnrenteskatt. I det videre har utvalget konsentrert seg om å vurdere omfanget av grunnrenteskatt, generelt og i ulike næringer. I de tilfellene der utvalget foreslår innføring av eller utredning av grunnrenteskatt, vil utvalget likevel understreke at auksjonering av tillatelser også kan vurderes som et alternativ.»
